 Sección VI  
 Nefrología  
 817-988 
Sección VI
Nefrología
92 
Exploración y síndromes del riñón 
y las vías urinarias 
819
E. Poch López de Briñas
93 
Alteraciones del metabolismo 
hidrosalino 
826
A. Martínez Vea
94 
Alteraciones del metabolismo 
del potasio 
838
J. M.a Campistol Plana


--- Pagina 34 ---
ÍNDICE DE CAPÍTULOS   xxxiii
95 
Alteraciones del metabolismo del 
calcio, del fósforo y del magnesio 
843
J. V. Torregrosa Prats y A. Torres Ramírez
96 
Alteraciones del equilibrio acidobásico 
851
R. Alcázar Arroyo
97 
Síndrome nefrótico 
864
R. Alcázar Arroyo
98 
Insuﬁ ciencia renal aguda 
870
E. Poch López de Briñas
99 
Enfermedad renal crónica 
877
G. T. Obrador Vera
100 Hemodiálisis y diálisis peritoneal 
886
A. Cases Amenós
101 Trasplante renal 
890
F. Diekmann y J. M.a Campistol Plana
102 Nefropatías glomerulares primarias 
894
M. Praga Terente
103 Nefropatías glomerulares secundarias 
904
L. F. Quintana Porras
104 Nefropatía diabética 
913
E. Poch López de Briñas
105 Nefropatías de origen vascular 
916
M. Blasco Pelicano y E. Poch López de Briñas
106 Infecciones de las vías urinarias 
924
J. Mensa Pueyo y V. Rico Caballero
107 Nefropatía obstructiva y nefropatía 
asociada a reﬂ ujo vesicoureteral 
932
V. M. García Nieto
108 Nefropatías intersticiales 
941
A. Ortiz Arduan
109 Nefropatías tóxicas 
945
C. E. Durán Rebolledo
110 Enfermedades del túbulo renal 
951
V. M. García Nieto y E. Poch López de Briñas
111 Malformaciones congénitas 
y enfermedades quísticas del riñón 
959
R. Torra Balcells
112 Litiasis renal 
965
E. Oliva Dámaso y J. C. Rodríguez Pérez
113 Tumores del riñón y del urotelio 
971
A. Alcaraz Asensio
114 Enfermedades de las vías urinarias 
de interés en medicina interna 
976
A. Franco de Castro
115 Uso de fármacos en la insuﬁ ciencia 
renal 
980
D. Soy Muner
SECCIÓN VI
Nefrología
E. POCH LÓPEZ DE BRIÑAS
A. Alcaraz Asensio
R. Alcázar Arroyo
M. Blasco Pelicano
J. M.ª Campistol Plana
A. Cases Amenós
F. Diekmann
C. E. Durán Rebolledo
A. Franco de Castro
V. M. García Nieto
A. Martínez Vea
J. Mensa Pueyo
G. T. Obrador Vera
E. Oliva Dámaso
A. Ortiz Arduan
E. Poch López de Briñas
M. Praga Terente
L. F. Quintana Porras
V. Rico Caballero
J. C. Rodríguez Pérez
D. Soy Muner
R. Torra Balcells
J. V. Torregrosa Prats
A. Torres Ramírez


--- Pagina 861 ---
CAPÍTULO 92 Exploración y síndromes del riñón y las vías urinarias
819
CAPÍTULO 93
Alteraciones del metabolismo hidrosalino
826
CAPÍTULO 94 Alteraciones del metabolismo del potasio
838
CAPÍTULO 95
Alteraciones del metabolismo del calcio, del fósforo y del magnesio
843
CAPÍTULO 96
Alteraciones del equilibrio acidobásico
851
CAPÍTULO 97
Síndrome nefrótico
864
CAPÍTULO 98 Insuficiencia renal aguda
870
CAPÍTULO 99
Enfermedad renal crónica
877
CAPÍTULO 100 Hemodiálisis y diálisis peritoneal
886
CAPÍTULO 101 Trasplante renal
890
CAPÍTULO 102 Nefropatías glomerulares primarias
894
CAPÍTULO 103 Nefropatías glomerulares secundarias
904
CAPÍTULO 104 Nefropatía diabética
913
CAPÍTULO 105 Nefropatías de origen vascular
916
CAPÍTULO 106 Infecciones de las vías urinarias
924
CAPÍTULO 107 Nefropatía obstructiva y nefropatía asociada a reflujo vesicoureteral
932
CAPÍTULO 108 Nefropatías intersticiales
941
CAPÍTULO 109 Nefropatías tóxicas
945
CAPÍTULO 110 Enfermedades del túbulo renal
951
CAPÍTULO 111
Malformaciones congénitas y enfermedades quísticas del riñón
959
CAPÍTULO 112 Litiasis renal
965
CAPÍTULO 113 Tumores del riñón y del urotelio
971
CAPÍTULO 114 Enfermedades de las vías urinarias de interés en medicina interna
976
CAPÍTULO 115 Uso de fármacos en la insuficiencia renal
980
Nefrología
SECCIÓN VI


--- Pagina 862 ---
819
	
Capítulo 92  Exploración y síndromes del riñón y las vías urinarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 92
Exploración y síndromes del riñón 
y las vías urinarias
E. POCH LÓPEZ DE BRIÑAS
INTRODUCCIÓN
La unidad funcional del parénquima renal es la nefrona, que se compo-
ne de un corpúsculo vascular o glomérulo y de un túbulo renal. Cada 
riñón contiene entre 750.000 y 1.000.000 de nefronas. Las nefronas 
realizan las funciones básicas del riñón, consistentes en la regulación 
del volumen y la composición del líquido extracelular del organismo, 
y la eliminación de productos de desecho (urea, creatinina y otros). 
Estas funciones se realizan a través de dos procesos consecutivos: la fil­
tración glomerular y el transporte tubular de agua y solutos (reabsorción 
y secreción), los cuales dan lugar a la formación de la orina.
En cuanto a la filtración, en el glomérulo se distingue un lecho capi-
lar precedido por una arteriola (la aferente) y seguido de otra arteriola 
(la eferente). Además de la presión arterial sistémica, la regulación de 
estas arteriolas es fundamental para mantener la presión que se requiere 
en los capilares glomerulares para mantener la ultrafiltración glomerular 
(presión de filtración). Una doble capa de células epiteliales rodea a 
los capilares glomerulares para generar la cápsula de Bowman. La capa 
visceral o interna está compuesta por los podocitos, que abrazan a los 
capilares fenestrados del glomérulo para definir las propiedades del 
ultrafiltrado glomerular. Este será idéntico al plasma, excepto en que 
no contiene proteínas de peso molecular superiores a 60 kDa, como 
la albúmina. La capa epitelial o externa forma la pared del glomérulo, 
con lo que se separa el espacio urinario del intersticio renal. En cuanto 
al transporte tubular, los túbulos renales son unidades especializadas 
con funciones diferenciadas según el segmento de que se trate (túbu-
lo contorneado proximal, asa de Henle descendente y ascendente, 
túbulo contorneado distal y túbulo conector) y la localización (cortical 
o medular). El contenido de varias nefronas es drenado en conductos 
colectores, que terminan en la papila renal. La función tubular, por su 
parte, es un proceso sumamente activo en el que se debe reabsorber 
el 99% de los 180 L de plasma ultrafiltrados cada 24 h, además de excretar 
algunos elementos del plasma.
Asimismo, el riñón tiene una función endocrina, principalmente 
con la síntesis de eritropoyetina, de vitamina D dihidroxilada (activa) 
y de los componentes del sistema renina-angiotensina-aldosterona.
ANÁLISIS DE ORINA
La prueba más rápida y sencilla para analizar la orina es el empleo de 
tiras reactivas que estiman de forma semicuantitativa la presencia de 
proteínas, glucosa, cuerpos cetónicos, leucocitos y hemoglobina, así 
como el pH y la densidad urinaria, y el contenido en nitratos de la 
orina. Los hallazgos deben confirmarse con pruebas más precisas de 
laboratorio.
PROTEINURIA
Es la presencia en la orina de proteínas totales en cantidad anormal. Se 
detecta fácilmente con el uso de tiras reactivas, que dan un resultado 
positivo, una o más cruces (+) si la orina contiene más de 30 mg/dL 
de proteínas (tabla 92-1). Con la tira reactiva, una muestra de orina 
muy concentrada o con un pH alcalino puede dar un falso resulta-
do positivo, y una muestra muy diluida (poliuria), un falso resultado 
negativo. Además, las tiras reactivas no detectan proteínas diferentes a 
la albúmina, como las cadenas ligeras de las inmunoglobulinas (pro-
teinuria de Bence-Jones).
Cuando la proteinuria es positiva, se puede cuantificar la can-
tidad excretada en orina de 24 h o del período nocturno (concen-
tración × volumen de la diuresis) o en mg/g de creatinina en orina 
reciente. La concentración de proteínas en la orina se mide con la 
técnica del ácido sulfosalicílico (turbidimétrica), poco precisa, o del rojo 
de pirogalol (colorimétrica), que es muy sensible y específica. La protei-
nuria es patológica si es superior a 150 mg/24 h. Como la recolección 
de orina de 24 h es engorrosa y está sujeta a errores, cada vez se usa 
más el cociente proteínas/creatinina en orina reciente, que se considera 
patológico si es superior a 200 mg/g de creatinina.
La proteinuria puede ser transitoria (esfuerzo físico, fiebre, expo-
sición al frío o insuficiencia cardíaca) o permanente. La proteinuria 
permanente es patológica y requiere una evaluación cuidadosa (cua-
dro 92-1). En términos cuantitativos, la proteinuria se define como 
nefrótica cuando es superior o igual a 3,5 g/24 h. La electroforesis 
de las proteínas contenidas en la orina (uroproteinograma) permite 
clasificar la proteinuria según su origen sea glomerular (predominio de 
albúmina), tubular (poca albúmina y predominio de globulinas de bajo 
peso molecular, como la β2-microglobulina) o por sobrecarga (protei-
nuria de Bence-Jones, mioglobinuria, hemoglobinuria y lisozimuria). 
La detección de proteínas monoclonales se efectúa por inmunoelec-
troforesis o por inmunoensayo en el caso de las cadenas ligeras libres.
ALBUMINURIA
La excreción permanente de cantidades de albúmina superiores 
a 30 mg/24 h es patológica. Cuando la excreción se sitúa entre 30 
y 300 mg/24 h, existe albuminuria elevada (anteriormente micro­
albuminuria). Su detección requiere técnicas específicas, ya que la tira 
reactiva convencional no detecta las bajas concentraciones de albúmina. 
Cantidades superiores a 300 mg/24 h se consideran albuminuria muy 
elevada, anteriormente conocida como macroalbuminuria o simple-
mente albuminuria clínica (detectada con tiras reactivas).
La albuminuria entre 30 y 300 mg/24 h es un marcador sensible 
y precoz de enfermedad renal, ya que indica daño renal cuando este 
todavía no cursa con proteinuria convencional. Se utiliza mucho en la 
detección temprana de la nefropatía diabética y es el signo más precoz 
de nefroangiosclerosis en los pacientes con hipertensión arterial (HTA). 
La albuminuria también se expresa en forma de cociente albúmina/
creatinina, es decir, cantidad de albúmina por gramo de creatinina en 
una muestra de orina de la mañana.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
92-1
  Estimación de la proteinuria*
Método
Proteinuria
Orina reciente
Tira reactiva 
(semicuantitativo)
+ (> 30 mg/dL);
++ (> 100 mg/dL);
+++ (> 300 mg/dL);
++++ (> 2.000 mg/dL)
Cuantitativo
Concentración 
ajustada por 
creatinina (mg/g)
> 100 mg/L
> 200 mg/g de Cr
Orina de 24 h
Cuantitativo
> 150 mg/24 h
*La tira reactiva se utiliza con una primera muestra de orina por la mañana y detecta, sobre 
todo, albúmina en orina de forma semicuantitativa. La detección cuantitativa de proteínas 
en orina de 24 h se efectúa con diferentes métodos de laboratorio. (Para la evaluación 
cuantitativa de albuminuria, v. cap. 104, Nefropatía diabética.)
Cr: creatinina en orina.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 863 ---
820
SECCIÓN VI  Nefrología
SEDIMENTO URINARIO
El examen del sedimento de orina es un procedimiento diagnóstico 
sencillo y muy valioso. En un individuo sano, la orina contiene menos 
de tres hematíes/campo, menos de cinco leucocitos/campo y algunos 
cilindros hialinos, células epiteliales y cristales. Cuando el recuento se 
expresa por minuto, los individuos normales excretan menos de 2.000 
hematíes y de 5.000 leucocitos por minuto.
La hematuria macroscópica constituye un motivo frecuente de con-
sulta, pero la presencia de sangre en la orina se debe confirmar siempre 
con el examen del sedimento urinario. El resultado de las tiras reactivas 
es positivo si existe hemoglobina en la orina, ya sea porque hay hematíes 
(hematuria) o porque existe hemoglobina libre (hemoglobinuria). La 
mioglobina puede dar también una reacción positiva. La hematuria 
microscópica puede existir aislada o junto con otras alteraciones de la 
orina (proteinuria o bacteriuria). La importancia de la hematuria no 
depende de su intensidad, sino de la causa que la motiva. La hematuria 
puede tener su origen en cualquier nivel del aparato urinario, desde el 
glomérulo renal hasta la uretra anterior. En el cuadro 92-2 se especifican 
las principales causas de hematuria. El hallazgo de hematuria junto con 
proteinuria significativa, cilindros hemáticos o hematíes dismórficos 
indica que la hematuria es de origen glomerular. Los hematíes dis­
mórficos, con diferentes tamaños, formas y contenido en hemoglobina, 
son fáciles de reconocer con el microscopio de contraste de fases.
La leucocituria es el hallazgo de un número anormalmente elevado 
de leucocitos en el sedimento de orina (superior a 5 leucocitos/campo). 
La leucocituria se debe, en general, a una infección aguda o crónica del 
tracto urinario (uretritis, cistitis, prostatitis, pielonefritis), pero puede 
ser un hallazgo inespecífico que indica inflamación del riñón o de la 
vía excretora. Un número de eosinófilos en orina superior al 5% o 
eosinofiluria es frecuente en la nefritis intersticial por hipersensibilidad.
El sedimento de orina puede mostrar cilindros formados al precipi-
tar en la luz de los segmentos distales de la nefrona proteínas secretadas 
por el túbulo renal (proteína de Tamm-Horsfall), así como otros ele-
mentos. En condiciones normales, la orina contiene un número muy 
escaso de cilindros hialinos, que deben su nombre a su aspecto trans-
lúcido. Los restantes tipos de cilindros (hemáticos, granulosos, céreos) 
son siempre patológicos e indican un daño parenquimatoso renal. Los 
cilindros hemáticos son característicos de inflamación aguda glomerular.
El sedimento urinario puede mostrar también diferentes tipos de 
cristales, aunque su identificación rara vez es de gran ayuda para el 
diagnóstico, excepto cuando aparecen cristales de cistina (cistinuria) 
o de oxalato (intoxicación por etilenglicol).
La citología urinaria es un análisis específico que se realiza con una o 
varias muestras de orina fresca por un citopatólogo cuando se sospecha 
un tumor del urotelio.
URINOCULTIVO
La orina debe recogerse con la máxima asepsia en un recipiente estéril, y 
se toma una muestra durante la mitad de la micción. El laboratorio de 
bacteriología efectúa el recuento del número de unidades formadoras de 
colonias (UFC) que crecen por mililitro de orina sembrada e identifica 
el germen (v. cap. 106, Infecciones de las vías urinarias).
OTROS ANÁLISIS DE ORINA
El pH urinario varía entre límites muy amplios, pero, en condiciones 
normales, la orina suele ser ácida y con un pH < 6,5 unidades, ya que 
debe eliminar la producción metabólica diaria de ácidos no volátiles. 
La utilidad de una medida aislada del pH de orina es muy limitada, 
excepto cuando se relaciona con el estado acidobásico de la sangre. La 
capacidad renal de acidificación urinaria se explora mediante pruebas 
de sobrecarga ácida. La densidad urinaria es un método sencillo, aunque 
inexacto, para estimar la concentración total de solutos en una muestra 
de orina, aunque su medida puede sobrevalorarse cuando la orina con-
tiene cantidades elevadas de proteínas o de contraste radiológico. Por 
esta razón es preferible determinar la osmolalidad urinaria mediante un 
osmómetro. La osmolalidad de la orina varía entre 50 y 1.200 mOsm/kg 
y refleja el grado de concentración o dilución de la orina.
CUADRO 92-1 Tipos y causas de proteinuria
Proteinuria transitoria (generalmente < 1 g/día)
Esfuerzo físico intenso
Fiebre
Exposición al frío
Insuficiencia cardíaca
Infusión de albúmina
Infusión de vasopresores
Proteinuria ortostática (generalmente < 2 g/día)
Rara en mayores de 30 años
Proteinuria persistente
Glomerular (magnitud variable, a menudo de rango nefrótico)
Enfermedades glomerulares primarias
Enfermedades glomerulares secundarias
Nefropatía diabética
Nefroangiosclerosis
Tubulointersticial (generalmente < 3 g/día)
Nefropatías intersticiales agudas y crónicas (tóxicas, autoinmunes, 
alérgicas, infecciones, necrosis tubular aguda)
Por hiperaflujo (magnitud variable; puede llegar a rango nefrótico)
Mieloma múltiple (cadenas ligeras monoclonales)
Hemólisis (hemoglobinuria)
Rabdomiólisis (mioglobinuria)
Posrenal (< 1 g/día)
Infecciones del tracto urinario
Nefrolitiasis
Tumores de vías urinarias
CUADRO 92-2 Principales causas de hematuria
Hematuria glomerular
Glomerulonefritis aguda
Glomerulonefritis rápidamente progresiva
Nefropatías glomerulares primarias (nefropatía mesangial IgA, 
glomerulonefritis mesangiocapilar, nefropatía membranosa, 
glomerulosclerosis focal)
Nefropatías glomerulares secundarias (endocarditis bacteriana,  
sepsis, LES, púrpura de Schönlein-Henoch, vasculitis necrosantes, 
síndrome de Alport, síndrome urémico-hemolítico, crioglobulinemia)
Hematuria familiar benigna (nefropatía con membranas finas)
Hematuria no glomerular
De origen renal
Tumores (hipernefroma, nefroblastoma)
Quistes (poliquistosis)*
Tuberculosis
Traumatismos
Necrosis papilar
Hipercalciuria, hiperuricosuria
Nefritis intersticial aguda*
De origen en la vía urinaria
Infecciones
Tumores
Obstrucciones
Tuberculosis
Litiasis
Traumatismos
Cuerpos extraños
De origen sistémico
Alteraciones de la hemostasia (hereditarias, adquiridas, 
anticoagulantes)
Ciclofosfamida
*Puede cursar con proteinuria.
LES: lupus eritematoso sistémico.
 
 


--- Pagina 864 ---
821
	
Capítulo 92  Exploración y síndromes del riñón y las vías urinarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La presencia de glucosa en la orina en cantidades superiores a 20 mg/dL 
es siempre anormal y suele deberse a hiperglucemia, aunque a ve­
ces es consecuencia de un descenso del umbral de reabsorción de la 
glucosa (glucosuria normoglucémica). El hallazgo de cuerpos cetónicos 
(cetonuria) puede ser indicativo de cetoacidosis diabética y se inves-
tiga con tiras reactivas. La presencia de aminoácidos en la orina en 
cantidades significativas (aminoaciduria) es patológica y se debe inves-
tigar con la reacción de Brand.
El ionograma urinario informa de las concentraciones de sodio, 
cloro y potasio en la orina, y, cuando se conoce el volumen de la 
diuresis, permite calcular las cantidades diarias excretadas. En condi-
ciones normales, la excreción urinaria de estos iones refleja fielmente 
los aportes de la dieta y sus variaciones. La excreción urinaria de sodio 
en un adulto con una dieta normal va de 100 a 200 mEq/24 h, y la de 
potasio, de 50 a 100 mEq/24 h. La determinación de calcio, fósforo, 
magnesio, ácido úrico y oxalatos en orina forma parte de la exploración 
del enfermo con litiasis renal.
ANÁLISIS DE SANGRE
La urea es el principal metabolito de las proteínas y constituye 
alrededor del 50% de los solutos contenidos en la orina. La con-
centración de urea en sangre se encuentra entre 10 y 40 mg/dL 
(1,7-6,7 µmol/L) y aumenta si disminuye la función renal. La mayo-
ría de los laboratorios expresan su concentración en términos de 
nitrógeno ureico en sangre (BUN, del inglés blood urea nitrogen) y su 
concentración normal se halla entre 5 y 20 mg/dL (0,8-3,3 µmol/L). 
Su equivalencia es urea = BUN × 2,14. La concentración de urea o 
de BUN en sangre es, sin embargo, una medida bastante imperfecta de 
la función renal, ya que depende también del aporte de proteínas 
en la dieta, del catabolismo proteico y del volumen de la diuresis. 
Es posible hallar cifras algo elevadas aun cuando la función de los 
riñones sea normal.
La creatinina es un producto del metabolismo muscular de la 
creatina y se elimina casi exclusivamente por filtración glomerular. Su 
concentración sérica es mucho más constante y depende menos de la 
ingesta proteica que la concentración de urea y, por este motivo, es más 
fiable como índice de funcionalismo renal. Su concentración en sangre 
depende, sobre todo, de la masa muscular de cada individuo y, en los 
adultos, la concentración normal es igual o inferior a 1,2 mg/dL en el 
varón e igual o inferior a 1,0 mg/dL en la mujer, aunque estos valores 
normales varían según los laboratorios.
La concentración de creatinina sérica (Scr) sólo sobrepasa el 
límite normal cuando la función renal se ha reducido a menos de 
la mitad, debido a que la relación entre la concentración sérica y el 
filtrado glomerular (FG) es de tipo hiperbólico (fig. 92-1). Como 
la creatinina procede del metabolismo muscular, su concentración 
está aumentada en sujetos normales con mucha masa muscular, 
en la ingesta excesiva de creatina y en los estados de rabdomiólisis 
(tabla 92-2). Por el contrario, incluso cuando la función renal es 
deficiente, la concentración de Scr puede ser inapropiadamente 
normal o poco elevada en sujetos de edad avanzada, con atrofia 
muscular, inactividad o malnutrición.
Las concentraciones séricas de cistatina C guardan una correlación 
excelente con el grado de funcionalismo renal, ya que esta proteína 
se elimina exclusivamente por filtración glomerular y parece ser más 
sensible que la creatinina. No obstante, el coste de su determinación, 
mucho más elevado que el de la creatinina, la falta de estandarización, la 
potencial elevada variabilidad intraindividual y las posibles interaccio-
nes (glucocorticoides, inflamación, disfunción tiroidea, entre otras) han 
limitado por el momento su uso.
Los análisis de sangre en pacientes renales incluyen además hemo-
globina, ionograma (Na, Cl, K), equilibrio acidobásico (pH, pCO2, 
HCO3
–), calcio, fósforo, ácido úrico y albúmina sérica. En los pacien-
tes con historia clínica sugestiva de alteraciones inmunológicas están 
indicados otros exámenes complementarios: anticuerpos antinucleares, 
anti-DNA, factores del complemento (C3, C4, CH50), inmunocom-
plejos circulantes, crioglobulinas, anticuerpos antimembrana basal 
glomerular (anti-MBG), anticuerpos contra el receptor de fosfoli-
pasa A2 (anti-PLA2R) y anticuerpos anticitoplasma de los neutró­
filos (ANCA).
PRUEBAS DE FUNCIONALISMO RENAL
La mayoría de las pruebas destinadas a examinar la capacidad renal de 
excreción de una sustancia que se elimine por la orina utilizan la noción 
de aclaramiento renal o clearance. Otras exploran el comportamiento 
 FIGURA   92-1   Relación (hiperbólica) entre la creatinina plasmática 
y el filtrado glomerular, medido por el aclaramiento de la creatinina.
TABLA 
92-2
  Factores que influyen en la concentración 
de creatinina sérica*
Factores
Mecanismo
Aumento
Insuficiencia renal
Disminución del filtrado glomerular
Ingesta reciente de carne 
cocida (creatina)
Aumento transitorio de la generación 
de Cr
Masa muscular aumentada
Exceso de generación de Cr
Rabdomiólisis
Exceso de generación de Cr
Trimetoprim
Inhibición de la secreción tubular de Cr
Cimetidina
Inhibición de la secreción tubular de Cr
Cefalosporinas
Interferencia en el análisis del laboratorio
Cetoacidosis
Interferencia en el análisis del laboratorio
Disminución
Edad avanzada
Generación de Cr disminuida
Atrofia o masa muscular 
escasa
Generación de Cr disminuida
Malnutrición
Generación de Cr disminuida
Dieta vegetariana
Generación de Cr disminuida
Sepsis
Generación de Cr disminuida
*Diversos procesos aumentan o disminuyen la creatinina (Cr) sérica al modificar la tasa 
de generación y las tasas de filtración o de secreción tubular de creatinina, o por interferir 
en las determinaciones de laboratorio.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 865 ---
822
SECCIÓN VI  Nefrología
del riñón en situaciones de máximo esfuerzo, como la prueba de con-
centración y dilución o la prueba de acidificación urinaria.
El aclaramiento o capacidad renal de excretar una sustancia se 
calcula con la fórmula:
=
×
C
O
S
V
x
x
x
donde Ox es la concentración de una sustancia x en orina, Sx su concen-
tración sérica y V el volumen minuto de orina. Esta fórmula expresa la 
relación entre la cantidad de sustancia eliminada por la orina (Ox × V) 
y su concentración sérica (Sx). El resultado se expresa en mL/min y 
equivale al volumen de plasma que se depura completamente de la 
sustancia x durante su paso por los riñones en la unidad de tiempo. 
Cuando una sustancia se elimina exclusivamente por filtración glome-
rular (sin reabsorción ni secreción tubular adicional), su aclaramiento 
en mL/min coincide con el FG.
MEDIDA DEL FILTRADO GLOMERULAR
En el glomérulo renal se obtiene un filtrado libre de macromoléculas. 
Este proceso, denominado filtración glomerular, se produce sólo por 
la interacción de fuerzas físicas. El volumen de FG está determinado 
en primer lugar por la diferencia entre las presiones hidrostática y 
coloidosmótica (oncótica) existentes entre el interior de los capilares 
glomerulares y el espacio de Bowman, diferencia que tiende a causar 
la salida de líquido ultrafiltrado. Los otros factores que intervienen 
como determinantes del FG son el área total de la superficie filtrante 
y la permeabilidad hidráulica de la pared capilar. Como corresponde 
a un órgano destinado a producir un gran volumen de filtración, la 
permeabilidad hidráulica de los capilares del glomérulo es muy superior 
a la de otros tejidos.
El FG normal es de alrededor de 120 mL/min por 1,73 m2 de 
superficie corporal. El FG disminuye en las siguientes circunstancias: 
a) descenso de la presión hidrostática intracapilar (hipotensión); 
b) aumento de la presión oncótica del plasma (deshidratación); c) aumen-
to de la presión hidrostática en el espacio de Bowman (obstrucción 
urinaria); d) disminución del flujo sanguíneo renal (insuficiencia car-
díaca), y e) disminución del área o de la permeabilidad de los capilares 
glomerulares (enfermedad renal intrínseca).
Aclaramiento de inulina
El aclaramiento de inulina es el procedimiento más exacto para medir 
el FG, y de hecho constituye el método de referencia, ya que la inulina 
se elimina de forma exclusiva por filtración glomerular. No obstante, 
como requiere una perfusión continua intravenosa, es poco aplicable 
en la práctica clínica diaria y se reserva para la investigación clínica.
Aclaramiento de creatinina
Esta prueba requiere determinar las concentraciones de creatinina en 
suero y orina y medir el volumen de orina, habitualmente de 24 h, 
aunque pueden usarse tiempos más reducidos (2-12 h). La creatinina 
se elimina en su mayor parte por filtración, razón por la que se utiliza 
para medir el FG. Sin embargo, la creatinina se secreta también por 
los túbulos renales y, en consecuencia, el aclaramiento de creati­
nina (Ccr) sobrestima el FG verdadero en un 10%-15%. En condicio­
nes normales, el Ccr es de 90-130 mL/min por 1,73 m2. El Ccr aumenta 
durante el embarazo y disminuye con la edad a partir de los 45 años 
a razón de 1 mL/min al año. Su mayor desventaja radica en que la 
recolección de la orina durante 24 h es incómoda para el paciente y 
comporta frecuentes errores. Por esta razón, se han propuesto diversas 
fórmulas que estiman el Ccr o el FG verdadero y que no requieren la 
recogida de orina. Existen, sin embargo, algunas situaciones específicas 
en las que se recomienda valorar directamente el Ccr, que se detallan 
en el cuadro 92-3.
Fórmula de Cockcroft-Gault
Aunque sólo de forma aproximada, el Ccr puede estimarse a partir 
de la Scr, la edad, el sexo y el peso corporal del individuo mediante la 
fórmula de Cockcroft-Gault (v. Pruebas especiales en nefrología, en el 
apéndice A).
Si la creatinina está expresada en µmol/L, se debe transformar 
a mg/dL, y se hace dividiendo aquella por 88,4. Para corregir el resultado 
en función de la superficie corporal, debe multiplicarse por 1,73 y 
dividirse por la superficie corporal, que se calcula en función del peso 
y de la altura del sujeto según la fórmula:
=
×
SC(m )
altura(cm)
peso(kg)/3.600
2
De hecho, la ecuación de Cockcroft-Gault fue creada para estimar 
el Ccr y, por consiguiente, al igual que esta prueba, sobrestima el FG 
verdadero en más de un 10%. Esta diferencia aumenta a medida que 
progresa la insuficiencia renal, por lo que no se debe emplear cuando 
el FG es inferior a 30 mL/min. Asimismo, la ecuación de Cockcroft-
Gault se desarrolló en una población de varones caucásicos y no se 
puede generalizar a género femenino, diferencias de raza, masa mus-
cular ni superficie corporal. Tampoco se debe utilizar en laboratorios 
donde la creatinina se encuentre estandarizada. Su principal indicación 
en la actualidad es su utilización para la prescripción de medicamentos 
ajustada a la función renal, ya que aquella se basa todavía en el Ccr.
Ecuación MDRD
La ecuación MDRD permite calcular el FG con una fórmula abreviada 
que incluye sólo la edad, el sexo, la raza y la Scr (v. Pruebas especiales 
en nefrología, en el apéndice A). Como se ha estandarizado para la 
superficie corporal, no es necesario introducir el peso o la talla.
Para aplicar esta fórmula sin necesidad de efectuar cálculo matemático 
alguno se puede recurrir a calculadoras online, si bien la mayoría de los 
laboratorios clínicos reportan el valor calculado junto a la Scr. La ecuación 
MDRD se recomienda para sujetos con un FG inferior a 60 mL/min 
por 1,73 m2, ya que en este rango de FG tiene buena precisión. Sin 
embargo, la ecuación MDRD no es tan precisa en niveles más altos de 
FG y tiende a sobrestimar la prevalencia de enfermedad renal crónica 
en la población general. Por esta razón, el laboratorio no especifica una 
cifra concreta cuando el resultado es superior a 60 mL/min.
Ecuación CKD-Epi
La ecuación CKD-Epi utiliza las mismas variables que la ecuación 
MDRD (v. Pruebas especiales en nefrología, en el apéndice A); sin 
embargo, es más precisa en sujetos con FG superior a 60 mL/min por 
1,73 m2. A diferencia de la ecuación MDRD, diferentes subgrupos, 
como trasplante, diabetes y diferentes razas, fueron validados en el 
estudio original, por lo que la ecuación es más generalizable. Debido 
a esto, la mayoría de los laboratorios clínicos han pasado a reportar 
este cálculo junto a la Scr en detrimento de la MDRD. La precisión 
aumenta si se combina con la estimación del FG mediante la ecuación 
CKD-Epi basada en cistatina C, sobre todo en los rangos altos de FG.
Filtrado glomerular isotópico
El aclaramiento de 125I-iotalamato, 51Cr-EDTA, 99mTc-DTPA o 
169Y-DTPA calculado a partir de la curva de aclaramiento plasmático 
de estos radiofármacos también permite medir con exactitud el FG sin 
necesidad de recolección de orina, pero es un procedimiento costoso 
y que requiere un utillaje más complejo. Se reserva para situaciones 
especiales que requieran precisión elevada, como en donantes de riñón 
o en la evaluación de descensos inexplicables de FG.
CUADRO 92-3 Indicaciones del aclaramiento 
de creatinina con orina de 24 h*
Edades extremas de la vida
Índices de masa corporal extremos (< 19 o > 35 kg/m2)
Desnutrición u obesidad intensas
Paraplejía o tetraplejía
Dieta vegetariana
Cambios rápidos de la función renal (p. ej., insuficiencia renal aguda)
Embarazo
*Factores que influyen en la concentración de creatinina sérica de tal forma que esta no refleja 
el grado de funcionalismo renal, por lo que se aconseja medir el aclaramiento de creatinina. 
Alternativamente se puede estimar el FG mediante la ecuación CKD-Epi basada en cistatina C.
 
 


--- Pagina 866 ---
823
	
Capítulo 92  Exploración y síndromes del riñón y las vías urinarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MEDIDA DEL FLUJO PLASMÁTICO RENAL
En condiciones normales, los riñones reciben alrededor del 20% del 
gasto cardíaco, lo que representa para un adulto aproximadamente 
1-1,2 L de sangre por minuto y, en consecuencia, alrededor de 600 mL 
de plasma por minuto. A medida que la sangre circula a través de los 
riñones, alrededor del 20% del volumen plasmático atraviesa la pared de 
los capilares glomerulares hacia el espacio urinario de Bowman. En con-
diciones normales, el volumen del FG es de alrededor de 120 mL/min y 
representa la quinta parte del flujo plasmático renal (FPR). La relación 
entre el FG y el FPR o fracción de filtración es, por consiguiente, de 1/5.
El FPR disminuye por vasoconstricción arteriolar en presencia 
de hipotensión intensa, al estimular la actividad simpática y con la 
administración de noradrenalina, angiotensina II e inhibidores de 
las prostaglandinas. El descenso del FPR es significativo cuando la 
presión arterial media disminuye por debajo de 80 mm Hg (límite de 
la autorregulación renal). El FPR aumenta con la obstrucción ureteral, 
o la administración de acetilcolina, bradicinina, furosemida o pros-
taglandinas. Los glucocorticoides provocan un aumento del FPR y, 
en particular, la metilprednisolona puede incrementarlo en un 25%.
El FPR se mide con el aclaramiento del paraaminohipurato, sus-
tancia que tiene la particularidad de eliminarse completamente del 
plasma a su paso por los riñones, ya que la filtra el glomérulo y al 
mismo tiempo la secreta el túbulo renal. Requiere la perfusión con-
tinua intravenosa de paraaminohipurato y se reserva para trabajos 
de investigación clínica. De forma más cómoda, el FPR se mide con 
técnicas isotópicas a partir de las curvas de aclaramiento plasmático de 
ortoyodohipurato (hippuran) marcado con 131I.
PRUEBAS DE CONCENTRACIÓN  
Y DILUCIÓN URINARIAS
El riñón normal es capaz de diluir la orina hasta alcanzar una densidad 
de 1.001 (40 mOsm/kg) y de concentrarla hasta una densidad de 1.035 
(1.200 mOsm/kg). La prueba de concentración explora la capacidad del 
riñón para concentrar la orina en condiciones de máxima restricción 
acuosa (pérdida del 3%-5% de peso corporal) o bajo el efecto de 2-4 µg 
de desmopresina por vía subcutánea. Los individuos normales alcanzan 
una densidad superior a 1.025 (900 mOsm/kg). La prueba es innece-
saria en las personas cuya densidad urinaria espontánea en ayunas es 
superior a 1.020 (800 mOsm/kg). La capacidad del riñón de concen-
tración está disminuida en ausencia de hormona antidiurética (ADH; 
diabetes insípida hipofisaria), cuando el túbulo renal es insensible a 
la ADH (diabetes insípida nefrogénica) y cuando aumenta la carga 
osmótica por nefrona (diuresis osmótica e insuficiencia renal crónica). 
La prueba de concentración está indicada para detectar pérdidas selec-
tivas de la capacidad de concentración en pacientes con alteraciones 
tubulares aisladas, pero con FG normal, y en el diagnóstico diferencial 
entre la diabetes insípida y la poliuria psicógena.
La prueba de dilución explora la capacidad renal para diluir la orina en 
condiciones de sobrecarga acuosa (1.200 mL de agua en ayunas) y se con-
sidera normal si la orina alcanza una densidad < 1.003 (80 mOsm/kg). 
La utilidad clínica de la prueba de dilución es bastante limitada. La 
capacidad de dilución disminuye en los estados de depleción de volu-
men, en la cirrosis hepática con ascitis, en la insuficiencia cardíaca, 
cuando se emplean diuréticos y en los casos de secreción inapropiada 
de ADH. En la insuficiencia renal crónica, la capacidad de dilución sólo 
disminuye de modo significativo cuando el FG es inferior a 20 mL/min. 
Todas estas circunstancias disminuyen la capacidad de dilución urinaria 
y favorecen el desarrollo de hiponatremia. En algunos casos, el trabajo 
renal de excreción de agua y solutos se expresa de forma independiente 
en términos de aclaramiento de agua libre (CH2O) y de aclaramiento 
osmolar (Cosm; v. Pruebas especiales en nefrología, en el apéndice A).
PRUEBAS DE ACIDIFICACIÓN
El pH urinario se encuentra entre 4,5 y 7,8 unidades. En condiciones 
normales, la orina suele ser ácida y su pH inferior a 6,5, ya que debe 
eliminar la producción metabólica diaria de ácidos no volátiles. Incluso 
con un pH ácido, la cantidad de iones H+ libres en la orina es cuantitati-
vamente muy escasa (0,01 mEq/L para un pH de 5), porque la mayoría 
de los iones H+ se secretan en forma de acidez titulable (AT) y de ion 
amonio (NH4
+). Sin embargo, desde un punto de vista fisiológico, el 
pH urinario es importante, porque guarda una relación estrecha con la 
cantidad de iones H+ que se excretan en forma de AT y NH4
+.
La capacidad máxima de acidificación de la orina puede explorarse 
mediante una sobrecarga ácida, como la administración oral de cloruro 
amónico (0,1 g/kg de peso) y la recolección de sucesivas muestras de 
orina durante un período de 6-8 h. La prueba de sobrecarga con cloruro 
amónico se utiliza en el diagnóstico de la acidosis tubular renal (ATR) 
incompleta (pH de orina > 5,3 a pesar de la sobrecarga). Esta prueba 
no se debe efectuar en pacientes con insuficiencia renal ni tampoco 
es necesaria en individuos con acidosis metabólica espontánea (ATR 
completa). En este caso, el hallazgo de un pH urinario > 5,3 es ya 
per se indicativo de ATR. Más recientemente se ha evaluado otro test 
de provocación de acidificación urinaria mediante administración de 
furosemida y fludrocortisona, con una sensibilidad del 85% y un valor 
predictivo negativo del 98%, y apenas efectos secundarios, al contrario 
que la sobrecarga ácida, lo que lo hace muy útil como cribado (scree­
ning) de la ATR incompleta. Otra prueba empleada es la sobrecarga con 
bicarbonato, destinada a explorar la capacidad de acidificación distal 
a través del comportamiento de la pCO2 urinaria. La ventaja de esta 
prueba radica en su sencillez y en que se tolera mejor que una prueba 
de sobrecarga ácida.
TÉCNICAS DE IMAGEN
La exploración del paciente renal con técnicas de imagen incluye la 
radiografía de abdomen, la urografía intravenosa (UIV), la ecografía, 
la TC, la RM y la angiografía renal.
RADIOGRAFÍA DE ABDOMEN
Una radiografía de abdomen de buena calidad suministra información 
acerca de la situación, el tamaño y la forma de los riñones, al tiempo 
que permite descubrir calcificaciones renales en la vía urinaria o en las 
arterias renales.
UROGRAFÍA INTRAVENOSA
En la actualidad se utiliza infrecuentemente debido a la necesidad 
de infundir un volumen considerable de contraste, a la radiación 
importante que comporta y a que la información que se obtiene la 
pueden proporcionar la ecografía, la TC helicoidal o la urografía por 
resonancia magnética.
ECOGRAFÍA
La ecografía es uno de los métodos más rápidos, eficaces y cómodos 
para explorar los riñones (fig. 92-2). La ecografía permite estudiar los 
riñones, y detectar masas renales y pararrenales, formaciones quísticas 
 FIGURA   92-2   Ecografía abdominal. Imagen correspondiente a un 
gran quiste renal (doble flecha). El hígado presenta, asimismo, un quiste 
más pequeño (flecha).
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 867 ---
824
SECCIÓN VI  Nefrología
(poliquistosis), dilatación de las cavidades (hidronefrosis) y alteraciones 
de la ecoestructura renal, así como valorar la ecogenicidad, el grosor 
cortical y el grado de diferenciación corticomedular, y guiar la intro-
ducción de agujas destinadas a la biopsia renal. El examen ecográfico 
es independiente del grado de actividad funcional del riñón y, por 
consiguiente, en los pacientes con anuria o insuficiencia renal grave 
puede explorarse el tamaño renal con facilidad y rapidez. Si existe obs-
trucción de la vía urinaria, la ecografía muestra la dilatación del uréter 
y de las cavidades renales y, como puede repetirse cuantas veces sea 
necesario, permite el seguimiento de la obstrucción. La ecografía per-
mite objetivar masas y quistes renales con un tamaño superior a 0,5 cm 
y diferenciar las masas sólidas de los quistes renales con alto grado 
de fiabilidad. La ecografía Doppler permite valorar el flujo sanguíneo de 
los vasos renales y es útil para detectar estenosis arteriales, trombosis 
venosas y fístulas arteriovenosas, tanto en riñones nativos como en 
un injerto renal. El efecto Doppler se puede codificar en color rojo y 
azul según el flujo se acerca o aleja del transductor y superponerlo a la 
imagen ecográfica convencional, lo que constituye el fundamento de 
la ecografía Doppler-color. La ecografía con contraste (CEUS, del inglés 
contrast-enhanced ultrasound), en la que se emplean microesferas que se 
inyectan por vía endovenosa, permite diferenciar quistes complicados 
de masas sólidas y áreas cicatriciales, además de ser útil para valorar la 
perfusión cortical (fig. 92-3). No es útil para valorar la vía urinaria (más 
allá de la ecografía simple) debido a que las microesferas no se filtran.
TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA
La principal indicación de la TC en la exploración del aparato urinario 
es la detección, delimitación y análisis densitográfico de las masas 
renales (fig. 92-4), con una resolución espacial de 0,5. Los carcino-
mas renales muestran una densidad heterogénea y contornos imprecisos 
y se diferencian con facilidad del resto del parénquima. Por el con-
trario, los quistes renales aparecen bien delimitados y su densidad es 
inferior a la de los tumores sólidos. La TC ha sustituido a la UIV en 
la mayoría de sus indicaciones y ha pasado a ser la prueba de elección 
o inicial para detectar cálculos renales (TC helicoidal sin contraste), 
para identificar abscesos renales y perirrenales, en casos de trauma-
tismo renal, hematuria, masas renales y anomalías uroteliales. Son 
fáciles de identificar con esta técnica las anomalías de forma, tamaño 
y situación de los riñones, así como la hidronefrosis (puede detectar 
el punto de obstrucción urinaria), la poliquistosis renal, los aneuris-
mas de la aorta abdominal, la trombosis de la vena cava inferior y las 
masas ganglionares paraaórticas. La variante de TC conocida como 
TC helicoidal permite una adquisición más veloz de la imagen, lo que 
es útil para captar imágenes en múltiples fases (arterial, cortical renal, 
medular y del sistema colector o tardía). Otra ventaja de esta técnica 
es la posibilidad de realizar una angiografía por TC (angio-TC) que 
permite visualizar las estructuras vasculares en tres dimensiones, por 
lo que proporciona buenos resultados en la detección de estenosis de 
la arteria renal, es menos invasiva que la angiografía convencional y 
utiliza menor cantidad de contraste.
RESONANCIA MAGNÉTICA
La RM define de forma precisa la arquitectura intrarrenal, aunque el 
aspecto de los riñones es diferente según la técnica específica de RM 
que se utilice. Una aplicación importante de la RM en nefrología es el 
empleo adicional de un medio de contraste como el gadolinio, el cual 
ha mejorado el valor de la RM en el estudio morfológico y funcional de 
los riñones, ya que se excreta principalmente por filtración glomerular 
y permite la visualización de diferentes fases (cortical, tubular, ductal 
y excretora). Debido a su excelente capacidad para diferenciar tejidos 
blandos, la RM está particularmente indicada para detectar la extensión 
venosa de los tumores renales y la presencia de adenopatías retrope-
ritoneales. La angio-RM también es útil en el estudio de las lesiones 
estenosantes de la arteria renal, ya que permite una visualización de la 
vasculatura renal en tres dimensiones. El gadolinio es bien tolerado en 
pacientes con insuficiencia renal, en el sentido de que no es nefrotóxico 
en dosis bajas, pero, desde la primera década del siglo XXI, algunos 
contrastes basados en gadolinio se han visto asociados a fibrosis sistémica 
nefrogénica, una complicación infrecuente, pero grave. Existe afección 
dermatológica inicial parecida a la esclerodermia, pero puede afectar a 
muchos otros órganos; con frecuencia es progresiva, con lo que puede 
ser fatal, y solamente aparece en enfermos con una insuficiencia renal 
previa. Por ello se aconseja valorar el riesgo/beneficio antes de indicar 
una angio-RM en pacientes con FG inferior a 30 mL/min por 1,73 m2 
de superficie corporal.
Existe una modalidad de RM, sin contraste, que evalúa de forma 
funcional los riñones, aunque su uso en la práctica clínica es muy 
limitado todavía. Se trata de la RM dependiente del nivel de oxígeno 
en sangre (BOLD-RM), que evalúa la oxigenación del tejido renal 
basándose en las propiedades paramagnéticas de la desoxihemoglobina. 
Su uso sería de utilidad en la enfermedad vasculorrenal y la insuficiencia 
renal aguda.
 FIGURA   92-3   A. Ecografía simple en la que se observa una imagen 
quística no simple y sospechosa (flecha). B. Ecografía con contraste. 
Captación mural nodular del contraste por el mismo quiste (flecha), 
que lo caracteriza ahora como tumor quístico (grado Bosniack IV).  
(Por cortesía de M. C. Sebastià, Hospital Clínic de Barcelona, con autorización.)
 FIGURA   92-4   Tomografía computarizada. Masa renal izquierda 
correspondiente a un carcinoma de células renales (asterisco).
 
 


--- Pagina 868 ---
825
	
Capítulo 92  Exploración y síndromes del riñón y las vías urinarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ANGIOGRAFÍA RENAL
La angiografía clásica permite visualizar con detalle la vascularización del 
riñón. El medio de contraste se inyecta mediante un catéter introducido 
por vía femoral en la aorta abdominal o incluso en el interior de la arteria 
renal principal. La angiografía permite objetivar lesiones congénitas o 
adquiridas de las arterias renales, como estenosis, trombosis, aneurismas 
y fístulas arteriovenosas. Tiene un papel importante en el diagnóstico de 
la hipertensión vasculorrenal y se halla indicada cuando esta sospecha se 
fundamenta en datos clínicos (HTA resistente, soplo abdominal) o en 
otras exploraciones previas (ecografía Doppler, renograma, angio-TC) 
o cuando está indicada una angioplastia transluminal. La angiografía 
permite además visualizar masas renales de tamaño reducido y establecer 
el diagnóstico diferencial entre quistes y tumores renales. De modo 
característico, algunos tumores malignos se acompañan de imágenes 
de neoformación vascular. La angiografía renal rara vez constituye la 
primera exploración de un paciente y puede estar indicada cuando la TC 
muestra una masa o tumor renal, signos de sangrado activo después de un 
traumatismo o normalidad en hematuria de causa desconocida. También 
es útil para el diagnóstico de la poliarteritis nudosa (aneurismas).
La angiografía intravenosa por sustracción digital (DIVAS, del inglés 
digital intravenous subtraction angiography) permite obtener imágenes 
angiográficas secuenciales del territorio arterial tras la inyección intravenosa 
de un medio de contraste. Las imágenes previas a la inyección del contraste 
se sustraen mediante un ordenador de las imágenes posteriores, para un 
mejor contraste de las arterias renales. Esta técnica es mucho menos invasiva 
que la angiografía convencional, pero discrimina de manera relativamente 
pobre la gravedad de la lesión de la arteria renal. Su principal indicación 
es la detección de estenosis de la arteria renal, aunque en manos experi-
mentadas son preferibles la angio-TC o la angio-RM si se dispone de ellas.
La flebografía renal consiste en la opacificación detallada del terri-
torio mediante la inyección de contraste a través de un catéter en el 
interior de la cava o de las propias venas renales. Esta técnica invasiva ha 
sido sustituida por la ecografía Doppler, la TC y la RM en la detección 
de trombosis de estos vasos.
EXPLORACIONES ISOTÓPICAS
Algunos radioisótopos inyectados por vía intravenosa se acumulan o 
excretan por el riñón para proporcionar información útil acerca de 
la morfología y el funcionalismo del aparato excretor. Las cantidades 
inyectadas son muy pequeñas y las exploraciones isotópicas suelen 
considerarse cómodas para el paciente y con escaso riesgo.
RENOGRAMA ISOTÓPICO
Es un registro temporal de la radiactividad acumulada en el riñón tras la 
inyección de un radiofármaco de eliminación renal, como el dietilentria­
minopentaacético (DTPA) o la mercaptoacetiltriglicina (MAG3) marcados 
con un isótopo del tecnecio (99mTc). Una vez inyectado, el radiofármaco 
se diluye en el volumen extracelular y, tras alcanzar el riñón, se inicia su 
excreción por filtración glomerular (99mTc-DTPA) o por secreción tubu-
lar (99mTc-MAG3); en su mayor parte se elimina en el plazo de 20 min. 
Permite obtener una curva de cada riñón cuya morfología se altera si se 
modifica el flujo sanguíneo renal o el funcionalismo tubular, o si existe 
una dificultad excretora (obstrucción; fig. 92-5). La eliminación del radio-
fármaco se puede también seguir mediante una gammacámara, en cuyo 
caso es posible obtener imágenes del parénquima renal a intervalos de 
tiempo regulares y de intensidad decreciente. La principal aplicación 
del renograma es la detección de lesiones estenosantes de la arteria renal 
y de obstrucciones de la vía urinaria. La prueba del captopril para el 
estudio de la HTA vasculorrenal se basa en los cambios que se produ-
cen en un segundo renograma obtenido tras la administración oral de 
captopril. Por el contrario, los obstáculos de la vía urinaria se descubren 
más fácilmente con otros procedimientos (urografía, TC, ecografía).
GAMMAGRAFÍA RENAL
La inyección de radiofármacos de eliminación renal permite observar 
con una gammacámara de alta resolución los riñones y la vía uri-
naria. El empleo de una sustancia de eliminación rápida, como el 
99mTc-DTPA, proporciona una visión dinámica del paso del trazador 
a través del riñón y del sistema excretor. Ello permite valorar la perfu-
sión renal, la acumulación en el parénquima y la excreción urinaria de 
un modo secuencial. También se puede recurrir a la gammagrafía con 
dimercaptosuccinato (DMSA) marcado con 99mTc, que es un radiofárma-
co de eliminación lenta, que permanece fijado al tejido renal durante 
varias horas y resulta bastante sensible para detectar lesiones como 
infartos, tumores, quistes y hematomas. No obstante, el estudio actual 
de lesiones ocupantes de espacio se efectúa preferentemente con otras 
técnicas de imagen (ecografía, TC, RM), por lo que la gammagrafía con 
99mTc-DMSA se reserva para algunas indicaciones más específicas, como, 
por ejemplo, la detección de cicatrices corticales pospielonefríticas.
ANGIOGAMMAGRAFÍA RENAL
La inyección directa del isótopo 99mTc en forma de pertecnetato también 
permite visualizar durante breves instantes la aorta abdominal y el 
tronco principal de las arterias renales (primer tránsito). La resolución 
de las imágenes obtenidas es baja y la angiogammagrafía renal sólo 
está indicada cuando se sospecha una oclusión aguda y reciente de la 
arteria renal (trombosis o embolia). Esta exploración puede ser útil 
en el seguimiento del injerto renal y de la cirugía vascular del riñón.
BIOPSIA RENAL
La biopsia renal está indicada en enfermedades del parénquima renal 
de carácter difuso. No constituye una exploración inicial, sino que 
se reserva para los casos en que no se puede obtener un diagnóstico 
definitivo con otros medios. Generalmente se practica para establecer 
un diagnóstico, sugerir un pronóstico o como guía de un tratamiento. 
Las principales indicaciones de la biopsia renal son las siguientes: 
a) proteinuria permanente superior a 1 g/día; b) hematuria micros-
cópica persistente o macroscópica recurrente; c) síndrome nefrótico; 
d) insuficiencia renal aguda de origen incierto o de duración prolongada; 
e) afección renal en las enfermedades sistémicas, y f) disfunción del 
riñón trasplantado.
La biopsia renal es una exploración invasiva cuyo riesgo se debe 
valorar y contrastar con los posibles beneficios de su empleo. En la 
actualidad, el uso de la ecografía para localizar el riñón y el empleo de 
dispositivos semiautomáticos con agujas de 16-18 G ha relativizado 
las contraindicaciones clásicas. En principio se halla contraindicada en 
casos de: a) riñón único; b) alteraciones de la coagulación; c) hiperten-
sión no controlada, y d) insuficiencia renal terminal. No es útil realizar 
 FIGURA   92-5   Renograma. Asimetría de las curvas del renograma. 
Riñón izquierdo (RI): curva normal. Riñón derecho (RD): curva en la que 
no se observa eliminación del radiofármaco, propia de la obstrucción 
urinaria. CPS: cuentas por segundo.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 869 ---
826
SECCIÓN VI  Nefrología
biopsia de riñones atróficos o de tamaño muy reducido por nefropatía 
crónica. La complicación clínica más frecuente es la hematuria, que 
puede ser macroscópica en un 10% de los pacientes y que suele resol-
verse en 2-3 días. Entre un 0,1% y un 3% de los pacientes requieren 
transfusión por hematuria persistente. Un 57%-85% de los pacien-
tes desarrollan hematoma perinéfrico, aunque sólo es sintomático en 
un 1%-2% de los casos.
PRINCIPALES SÍNDROMES DEL APARATO 
EXCRETOR
Algunos de los principales síndromes que afectan al aparato excretor 
son exclusivos de las enfermedades renales, pero todos forman parte, 
por razones diversas, del área de interés de la nefrología. Las causas 
de cada uno de estos síndromes se detallan en los apartados corres-
pondientes.
Las alteraciones urinarias aisladas (proteinuria, hematuria o leucoci-
turia) constituyen un hallazgo relativamente frecuente. La proteinuria 
aislada es a menudo el primer signo de una enfermedad renal evolutiva 
de origen glomerular. La hematuria aislada, única o recurrente, requiere 
descartar, mediante una exploración completa (ecografía, TC, cistos-
copia, entre otras), cualquier causa de hemorragia en el aparato urina-
rio. La leucocituria aislada, sin infección urinaria, es poco frecuente y 
se observa a veces en nefropatías intersticiales.
El síndrome nefrítico agudo consiste en la aparición de hematuria 
(macroscópica o microscópica) junto con alteraciones agudas del fun-
cionalismo renal (oliguria, descenso del FG), HTA y formación de 
edemas. Traduce una inflamación aguda de los glomérulos renales. El 
sedimento suele contener hematíes dismórficos o cilindros hemáticos.
El síndrome nefrótico se define como una proteinuria superior 
a 3,5 g/24 h por 1,73 m2, acompañada de hipoalbuminemia, edemas e 
hiperlipemia. Traduce un aumento anormal de la permeabilidad de la 
membrana basal glomerular para las proteínas del plasma. El criterio 
imprescindible para el diagnóstico es la magnitud de la proteinuria, 
pero la hipoalbuminemia (albúmina sérica inferior a 3 g/dL) es prác-
ticamente constante y los edemas son muy frecuentes. La hiperlipemia 
es menos constante.
La insuficiencia renal aguda (IRA) es un síndrome caracterizado 
por un deterioro agudo o rápido del FG. La aparición de oliguria o 
de anuria es un dato muy sugestivo, pero puede cursar con diuresis 
conservada. La IRA puede estar causada por una lesión del parénquima 
renal o por una obstrucción vascular, pero también puede ser de origen 
prerrenal (funcional) o posrenal (obstructiva).
El término enfermedad renal crónica (ERC) indica que el FG se 
encuentra reducido o que existe la presencia de marcadores de lesión 
renal, como albuminuria o hematuria. Estos hallazgos deben persistir 
a lo largo de un período de 3 meses antes de establecer el diagnóstico 
de ERC.
Los defectos tubulares aislados son alteraciones selectivas del túbulo 
renal no asociados a una disminución del FG. Suelen consistir en una 
disminución de la capacidad para el transporte tubular de solutos 
(glucosuria, fosfaturia, aminoaciduria) o para concentrar o acidificar 
la orina (ATR).
La HTA se define por la presencia mantenida de cifras de PAS igual 
o superior a 140 mm Hg o PAD igual o superior a 90 mm Hg, o ambas.
El diagnóstico de infección urinaria requiere la presencia de un 
número significativo (urocultivo con más de 100.000 UFC/mL) de 
bacterias en la orina o la demostración de otros gérmenes menos fre-
cuentes (M. tuberculosis, C. albicans) mediante técnicas específicas.
La litiasis renal se define por la expulsión de uno o varios cálculos, 
su observación con técnicas de imagen o su extracción por endoscopia o 
cirugía. El cólico nefrítico no constituye per se una evidencia suficiente.
El diagnóstico de obstrucción urinaria puede sospecharse por sus 
manifestaciones clínicas, pero siempre requiere la comprobación de 
que el vaciado de la vejiga es incompleto (obstrucción urinaria baja) o 
de que existe dilatación del uréter o de la pelvis y cálices renales (obs-
trucción urinaria alta).
PUNTOS CLAVE
• La exploración del sistema renal se basa, en general, en la medi-
ción de marcadores de lesión renal, habitualmente en orina, y 
en marcadores de función renal en plasma, reservando la biopsia 
renal como último escalón diagnóstico.
• Las pruebas de imagen tienen una importancia fundamental en 
el diagnóstico de masas renales y de alteraciones de la vía urinaria 
y de la circulación sanguínea renal; por otro lado, las pruebas 
isotópicas aportan, además, información funcional.
• Las enfermedades renales se pueden agrupar generalmente 
en grandes síndromes como forma de presentación y, aunque 
puede haber desviaciones y solapamientos, su conocimiento es 
fundamental para la orientación diagnóstica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Caroli A, Remuzzi A, Kerman LO. Basic principles and new advances in kidney 
imaging. Kidney Int 2021;100:1001-11. 
Cavanaugh C, Perazella MA. Urine Sediment Examination in the Diagnosis 
and Management of Kidney Disease: Core Curriculum 2019. Am J Kidney 
Dis 2019;73:258-72. 
Inker LA, Titan S. Measurement and Estimation of GFR for Use in Clinical 
Practice: Core Curriculum 2021. Am J Kidney Dis 2021;78:736-49. 
McClennan BL. Imaging the renal mass: a historical review. Radiology 
2014;273(Suppl 2):S126-41. 
Smith ER, Cai MM, McMahon, Wright DA, Holt SG. The value of simulta-
neous measurements of urinary albumin and total protein in proteinuric 
patients. Nephrol Dial Transplant 2012;27:1534-41. 
	
CAPÍTULO 93
Alteraciones del metabolismo hidrosalino
A. MARTÍNEZ VEA
INTRODUCCIÓN
Todos los líquidos corporales, intra- o extracelulares, son soluciones 
diluidas constituidas principalmente por electrólitos. El mantenimiento 
de un volumen apropiado de estos líquidos en los diversos compar-
timentos corporales tiene una enorme trascendencia para la vida. 
Las complejas actividades enzimáticas y electrofisiológicas necesarias 
para mantener la vida requieren un control estricto de la concen-
tración iónica del medio ambiente. Así, el sodio desempeña un papel 
fundamental en el mantenimiento de la osmolalidad y del estado 
de hidratación de este medio. Otros electrólitos, como el potasio, 
el calcio y el magnesio, tienen una importancia vital en la fisiología 
neuromuscular y hormonal. La concentración de hidrogeniones es 
crucial para diversas funciones enzimáticas celulares. Finalmente, los 
riñones desempeñan un papel fundamental al regular la composición 
y el volumen de los líquidos corporales.
Las alteraciones electrolíticas incluyen, por tanto, alteraciones 
en la osmorregulación y en la distribución de los líquidos corporales 
(metabolismo hidrosalino), en la concentración de otros iones, como 
el potasio y el calcio, y en el equilibrio acidobásico. El reconocimiento 
de las primeras situaciones, su análisis fisiopatológico y su abordaje 
terapéutico serán el objeto del presente capítulo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 870 ---
827
	
Capítulo 93  Alteraciones del metabolismo hidrosalino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
COMPARTIMENTOS CORPORALES
AGUA CORPORAL
En el adulto sano, el agua corporal representa aproximadamente el 60% 
de su peso; este porcentaje es algo menor en las mujeres, alrededor del 
50%, y disminuye al 50% y al 45% del peso corporal en varones y 
mujeres, respectivamente, mayores de 60 años. Los niños, en su primer 
año de vida, poseen mayor contenido de agua (65%-75% del peso).
La mayor parte del agua corporal se distribuye en el espacio intra-
celular (40% del peso), y el resto (20%), en el espacio extracelular; en 
este último, el agua se reparte entre el espacio intravascular (5%) y 
el intersticial (15%). En el espacio extracelular se define un pequeño 
espacio denominado transcelular, que comprende entre el 1% y el 2% 
del agua total corporal; en este se incluyen pequeños compartimentos 
separados por una capa de epitelio. Cuando aumenta de forma inu-
sual, se le denomina tercer espacio, debido a que el líquido contenido 
en su interior no se intercambia fácilmente con el resto del líquido 
extracelular.
COMPOSICIÓN QUÍMICA
Aunque los solutos de los espacios intra- y extracelular son similares, 
sus concentraciones difieren de forma notable. Así, el espacio intra-
celular contiene grandes cantidades de potasio, fosfato, magnesio 
y proteínas; por el contrario, los electrólitos más importantes del 
espacio extracelular son el sodio, el cloro, el calcio y el bicarbonato. 
Los principales cationes de los espacios extracelular e intracelular 
son, respectivamente, el sodio y el potasio (tabla 93-1). La distri-
bución de iones entre las células y el espacio extracelular depende 
de su continuo transporte activo y pasivo a través de las membranas 
celulares. La bomba Na+-K+-ATPasa, que mantiene un bajo contenido 
de sodio y una elevada concentración de potasio en las células, es el 
más importante de estos sistemas de transporte. Las membranas que 
separan el espacio vascular del espacio intersticial son permeables a 
muchos electrólitos, a diferencia de las membranas que separan el 
espacio extracelular del intracelular, que no permiten el paso pasivo 
de electrólitos. Por el contrario, la mayoría de las membranas celu-
lares permiten el paso del agua a través de unos canales específicos 
denominados acuaporinas 1. La distribución de partículas osmóticas 
no iónicas, como la glucosa, depende de su transporte a través de 
las membranas y de su metabolismo celular. Así, la glucosa sólo se 
encuentra en cantidades significativas en el espacio extracelular, 
debido a que, después de su entrada en la mayoría de las células, se 
metaboliza y se convierte en glucógeno y otros metabolitos. La urea 
pasa libremente por la mayoría de las membranas celulares, para 
alcanzar concentraciones similares en todos los espacios corporales. 
En circunstancias normales, las proteínas intravasculares no atraviesan 
la pared vascular, por lo que crean una presión oncótica que retiene 
agua en el espacio intravascular.
DESPLAZAMIENTO DEL AGUA ENTRE 
LOS ESPACIOS INTRA- Y EXTRACELULAR
El desplazamiento del agua entre estos espacios está determinado por 
la diferencia de concentración de solutos osmóticamente activos a 
cada lado de las membranas celulares. La medida del número total 
de solutos en una solución se denomina osmolalidad; esta se relaciona 
directamente con la concentración molar de todos los solutos y con 
el número de partículas en las que se disocian en dicha solución. 
Los principales determinantes de la osmolalidad plasmática son el 
sodio con sus aniones acompañantes, la glucosa y la urea. Cuando 
la osmolalidad de un compartimento disminuye, el agua se desplaza 
al compartimento de mayor osmolalidad con el objeto de igualar las 
diferencias de osmolalidad.
Los valores normales de la osmolalidad plasmática se encuentran 
entre 285 y 295 mOsm/kg (mmol/kg). La osmolalidad plasmática 
también puede calcularse a través de las concentraciones molares de 
los tres solutos mayores, sodio, glucosa y urea, mediante la fórmula:
=
×
+
+
Osmolalidad plasmática
2
Na(mEq/L)
glucosa(mg/dL)/18 urea(mg/dL)/6
En caso de utilizar nitrógeno ureico (BUN) en lugar de urea, se debe 
dividir entre 2,8. En ausencia de hiperglucemia o de insuficiencia renal, 
la osmolalidad del líquido extracelular está relacionada directamente 
con la concentración plasmática del sodio y sus aniones acompañantes 
y, a efectos prácticos, puede estimarse como el doble de la concen-
tración plasmática de sodio.
En determinadas circunstancias, otros solutos también pueden 
contribuir a la osmolalidad plasmática; así ocurre, por ejemplo, con 
sustancias de bajo peso molecular, como el metanol, el etanol o el 
etilenglicol, ingeridas accidental o voluntariamente, o con el manitol, 
administrado con fines terapéuticos. En estos casos, la determina-
ción del «hiato osmolal», que es la diferencia entre la osmolalidad 
medida por el laboratorio y la calculada (valores normales inferiores 
a 10 mOsm/kg [mmol/kg]), será de gran utilidad diagnóstica. Un 
hiato osmolal elevado indica la presencia en el plasma de una sus-
tancia osmóticamente activa que no está incluida en el cálculo de la 
osmolalidad plasmática.
La denominada osmolalidad efectiva (tonicidad) es una medida 
del movimiento de agua a través de membranas semipermeables; está 
determinada por los solutos que no penetran libremente en las células 
y que son capaces de crear un gradiente osmótico. Estos solutos son el 
sodio y sus aniones acompañantes, y la glucosa. La osmolalidad efectiva 
se calcula mediante la siguiente fórmula:
=
×
+
+
Osmolalidad efectiva
2
Na(mEq/L)
glucosa(mg/dL)/18
285mg Osm/kg
Un aumento de la osmolalidad efectiva suele traducir la existencia 
de un estado de deshidratación, mientras que un descenso generalmen-
te indica la presencia de hiperhidratación.
REGULACIÓN DEL VOLUMEN 
INTRAVASCULAR E INTERSTICIAL
La transferencia de líquido entre los compartimentos vascular e inters-
ticial ocurre en los capilares y los linfáticos, y está determinada por la 
permeabilidad del capilar y por los gradientes de presión hidrostática 
y de presión oncótica (fuerzas de Starling) entre el espacio intravas-
cular y el intersticial. La mayor parte del líquido filtrado a través de 
los capilares retorna a estos en su porción más distal, donde la presión 
hidrostática es más baja y la presión oncótica más elevada, debido a 
la salida previa de líquido fuera del capilar; el resto de líquido vuelve 
a la circulación a través de los linfáticos.
TABLA 
93-1
  Composición iónica de los principales compartimentos hídricos corporales
CATIONES (mmol/L)
ANIONES (mmol/L)
Na+
K+
Ca++
Mg++
Cl−
CO3H−
PO4
Proteínas (g/dL)*
Plasma
142
4,3
2,5
1,1
104
24
2
8
Líquido intersticial
145
4,4
2,4
1,1
117
27
2,3
0
Líquido intracelular*
12
150
4
34
4
12
40
54
*Referido a células del músculo esquelético.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 871 ---
828
SECCIÓN VI  Nefrología
BALANCE HIDROSALINO Y REGULACIÓN RENAL
A pesar de las amplias variaciones en la ingesta, el volumen y la 
composición de los líquidos corporales se mantienen constantes. 
Cualquier soluto añadido al organismo, ya sea a través de la ingesta 
o por producción endógena, se equilibra mediante la eliminación del 
organismo, por excreción renal o por utilización endógena, de una 
cantidad similar. El balance de agua se ajusta de forma muy precisa 
por las variaciones en la ingesta, controladas por los mecanismos de la 
sed, y por la excreción renal.
De los aproximadamente 2,6 L de agua incorporada al día por 
un adulto, alrededor del 85% proviene del agua libre ingerida y de la 
contenida en los propios alimentos, mientras que el resto procede del 
agua endógena generada por la oxidación de los hidratos de carbono, las 
grasas y las proteínas. Estas entradas se contrarrestan por la eliminación 
de agua a través de la orina y las heces, y por las pérdidas insensibles 
de la piel y del tracto respiratorio (tabla 93-2).
De los 1.200 mOsm de solutos ingeridos diariamente, alrededor 
del 40% consiste en sodio (150-200 mEq [mmol/L]), potasio (50-100 
mEq [mmol/L]) o cloro contenidos en los alimentos; otro 25%-30% 
es urea generada por el metabolismo de las proteínas, y el resto corres-
ponde en su mayor parte al sodio, potasio o cloro añadidos incidental-
mente a los alimentos. La mayoría de estos iones se elimina por la orina 
después de una serie de procesos de reabsorción-secreción a lo largo de 
los túbulos renales. Así, en condiciones normales, la eliminación diaria 
de sodio y potasio es equivalente a las cantidades ingeridas, alrededor 
de 200 y 100 mEq/día (mmol/día), respectivamente.
La eliminación renal de agua está controlada por la hormona anti-
diurética (ADH), que regula la reabsorción de agua libre en el túbulo 
colector. El agua libre se genera en la parte gruesa del asa de Henle, 
que es impermeable al agua y permeable a solutos. Junto con el agua 
excretada, el riñón debe eliminar alrededor de 600 mOsm (mmol) 
por día de solutos urinarios, principalmente en forma de urea, y sales 
de sodio y potasio. De hecho, es la capacidad máxima de dilución 
(50 mOsm/L [mmol/L]) y de concentración urinaria (1.200 mOsm/L 
[mmol/L]), combinada con la carga osmótica, lo que determina las 
variaciones diarias en el volumen urinario, desde 0,5 L (600 mOsm 
[mmol]: 1.200 mOsm/L [mmol/L]) hasta 12 L (600 mOsm [mmol]: 
50 mOsm/L [mmol/L]). Así, el volumen mínimo de orina necesario 
para excretar la producción diaria de solutos en una orina muy concen-
trada es de 0,5 L/día. La cantidad de agua libre excretada o reabsorbida 
se determina mejor con el aclaramiento de agua libre de electrólitos 
(CH2Oe) que con la osmolalidad urinaria. Este aclaramiento es similar 
al aclaramiento de agua libre, pero sustituye la osmolalidad urinaria 
por la concentración de Na + K en la orina y la osmolalidad plasmáti-
ca por la concentración plasmática de sodio. Así, el CH2Oe = V (volumen 
urinario) × (1 – [Nao + Ko]/Nap). Si fuera positivo, el riñón excreta agua 
libre de electrólitos, y, cuando es negativo, el riñón la reabsorbe.
REGULACIÓN DEL BALANCE HÍDRICO
Los factores que mantienen el equilibrio hídrico son la sensación de sed 
y la utilización del agua por parte del riñón. Esto último depende bási-
camente del filtrado glomerular (FG), de la reabsorción tubular proxi-
mal, de la reabsorción activa de sodio y cloro en la rama ascendente del 
asa de Henle, y de la reabsorción del agua en el túbulo colector bajo la 
influencia de la ADH. Esta hormona y la sensación de sed están sujetas 
a las modificaciones de la osmolalidad plasmática. Un aumento de la 
osmolalidad plasmática, expresión de la pérdida de agua del organismo, 
estimula la sed y la secreción de ADH a través de unos osmorreceptores 
situados en el hipotálamo. Por el contrario, su disminución induce una 
inhibición de la secreción de ADH y de la sensación de sed. La ADH 
y la sed se estimulan cuando la osmolalidad plasmática supera los 
280-285 mOsm/kg (mmol/kg) y los 290-295 mOsm/kg (mmol/kg), 
respectivamente. Otros estímulos «no osmóticos» adicionales para la 
secreción de ADH y la sensación de sed son la hipotensión, la dis-
minución del volumen efectivo circulante, algunas hormonas, como 
el sistema renina-angiotensina, diversos estímulos neurogénicos, como el 
dolor, el estrés y la ansiedad, y varios fármacos.
La ADH aumenta la permeabilidad al agua en la parte distal del 
túbulo distal y en el túbulo colector renal. Existen diversos canales de 
agua específicos, las acuaporinas, que están expresados en las mem-
branas de diversos segmentos tubulares para mediar la entrada y salida 
del agua. La reabsorción de agua en la porción cortical del túbulo 
colector está mediada por la acción de la ADH a través de los receptores 
basolaterales V2, que estimulan no sólo la transcripción del gen de la 
acuaporina 2, sino también la inserción de esta proteína en la mem-
brana apical del túbulo colector, lo que facilita la reabsorción de agua.
REGULACIÓN RENAL DE LA NATREMIA
El riñón regula el volumen extracelular a través de su capacidad para 
controlar el sodio a lo largo de las nefronas. En condiciones normales, 
cambios en la ingestión de sodio provocan alteraciones en el volumen 
circulante, que se traducen en modificaciones de la excreción urinaria 
de dicho ion con el objeto de mantener estable el volumen extracelular. 
La expansión del volumen extracelular disminuye la reabsorción renal 
de sodio, mientras que la depleción de volumen la aumenta.
La excreción renal de sodio se inicia con el filtrado de 180 L/
día de agua plasmática que contienen 25.000 mEq (mmol) de sodio 
(FG × sodio plasmático = 180 × 140). Los túbulos reabsorben casi 
todo el sodio filtrado, para dejar sólo 100-200 mEq (mmol) para su 
excreción en condiciones normales (menos del 1% del sodio filtrado).
La excreción urinaria de sodio está regulada por los cambios en el 
FG y en la reabsorción tubular de dicho ion. Diversos mecanismos 
atenúan el papel del FG en la excreción renal de sodio; entre ellos, los 
más importantes son: a) el proceso de autorregulación renal, que pre-
viene grandes variaciones en el FG a pesar de fluctuaciones en el flujo 
sanguíneo renal; b) el balance glomerulotubular, con cambios paralelos 
en el sodio filtrado y el reabsorbido, y c) el feedback tubuloglomerular, 
con una disminución refleja del FG inducida por un incremento en la 
llegada de solutos a la mácula densa.
Los factores que intervienen en el mantenimiento del balance glo-
merulotubular y en la regulación de la reabsorción de sodio son las 
fuerzas de Starling peritubulares, sistemas hormonales que disminuyen la 
excreción de sodio, como las catecolaminas, la angiotensina II y la aldos-
terona, y otros sistemas, como las prostaglandinas renales y los péptidos 
natriuréticos cardíacos, que aumentan la excreción urinaria de sodio.
ALTERACIONES DEL METABOLISMO DEL AGUA 
(VARIACIONES EN EL VOLUMEN)
Las alteraciones de volumen en los compartimentos corporales pueden 
producirse tanto por defecto (reducción de volumen) como por exceso 
(hiperhidratación).
REDUCCIÓN DEL VOLUMEN EXTRACELULAR. 
DESHIDRATACIÓN
Concepto
El término deshidratación se refiere al déficit de agua intracelular como 
consecuencia de un trastorno del metabolismo del agua y de un estado de 
hipertonicidad. En estos casos, los pacientes presentan signos y síntomas 
de hipernatremia, como sed y un estado progresivo de confusión, coma y 
parálisis respiratoria. Los signos de hipovolemia son mínimos o ausentes, ya 
que la reducción del volumen intravascular es mínima. Ello se debe a que, 
TABLA 
93-2
  Balance diario de agua
Entradas (mL)
Pérdidas (mL)
Ingestión 
de líquidos
1.400
Orina
1.500
Alimentos
850
Insensibles
Agua endógena
350
  Piel
500
  Pulmón
400
Heces
200
Total
2.600
2.600
 
 


--- Pagina 872 ---
829
	
Capítulo 93  Alteraciones del metabolismo hidrosalino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
aunque se comparten proporcionalmente por todos los compartimentos, 
el 92% de las pérdidas de agua son intracelulares e intersticiales, y el resto 
proviene del compartimento vascular. Por el contrario, depleción de volumen 
extracelular define la pérdida del sodio total corporal y una reducción del 
volumen intravascular, y está provocada por una pérdida de sangre o una 
reducción del contenido de sodio corporal. Dado que el volumen del 
espacio extracelular depende básicamente del contenido total de sodio, 
para que un paciente desarrolle hipovolemia es casi una condición sine qua 
non que exista un déficit o reducción de sodio. La respuesta hemodiná-
mica a la reducción de volumen (fig. 93-1) consiste en un estímulo de la 
actividad simpática, del sistema renina-angiotensina, de la endotelina I y 
de la secreción de ADH, y en una disminución de la secreción del péptido 
natriurético auricular. Esta respuesta está mediada por el estímulo que ejerce 
la hipovolemia sobre los barorreceptores vasculares. Como consecuencia de 
estos cambios hormonales, aumentan la sensación de sed, la reabsorción 
tubular de sodio y agua. y la frecuencia cardíaca, disminuye el FG y se pro-
duce una vasoconstricción arterial que intenta mantener la presión arterial.
Etiología
La reducción de volumen se debe a pérdidas de sangre de cualquier origen 
o a pérdidas extrarrenales o renales de sodio y agua (cuadro 93-1); las 
pérdidas digestivas son la causa más frecuente de hipovolemia. La dis-
minución de volumen también puede producirse por pérdidas de líquido 
intersticial e intravascular a un «tercer espacio». Las pérdidas cutáneas raras 
veces provocan reducción de volumen, ya que el contenido de sodio en el 
sudor es bajo y el volumen de agua que se pierde diariamente por la piel 
sólo es de 500 mL. No obstante, pacientes con quemaduras o enferme-
dades dermatológicas extensas pueden desarrollar signos de hipovolemia.
Cuadro clínico
Los síntomas inducidos por la reducción de volumen se deben a la 
disminución de la perfusión tisular y a la respuesta hemodinámica 
consiguiente. Inicialmente, los pacientes presentan debilidad, fatiga, 
sed y, según la gravedad de la hipovolemia, cefaleas, náuseas, calambres, 
hipotensión y mareos posturales. Cuando la depleción del volumen 
extracelular es de un 10%-15%, aparece hipoperfusión renal con oli-
guria y retención de sodio y agua. Si la hipovolemia es intensa, con 
pérdidas superiores al 15%-25% del volumen sanguíneo, es caracterís-
tica la aparición de shock hipovolémico con hipotensión, taquicardia, 
vasoconstricción periférica con extremidades frías y cianóticas, estupor 
y coma. Los signos físicos que sugieren la existencia de una reducción 
de volumen son la sequedad de piel y mucosas, la taquicardia en reposo, 
la hipotensión postural (descenso de más de 20 mm Hg de PAS o 
de más de 10 mm Hg de PAD en sedestación o bipedestación), la 
disminución de la presión venosa central, que se traduce en un apla-
namiento o falta de visualización de las venas yugulares en decúbito 
supino o en un registro de presión venosa central baja (menos de 
3 cm H2O), la oliguria y la hipotensión arterial. Los signos más fidedig-
nos en la evaluación de la hipovolemia son la taquicardia y la hipotensión 
postural. Por último, la pérdida de peso es un índice cuantitativo muy 
preciso del déficit del volumen extracelular que presentan los pacientes.
Exploraciones complementarias
La respuesta renal a la reducción de volumen se manifiesta por reten-
ción de agua y sodio y azoemia prerrenal. La orina está relativamente 
concentrada (osmolalidad urinaria superior a 450 mOsm/kg [mmol/
kg]) y, con excepción de las pérdidas renales de sodio, la concentra-
ción urinaria de sodio es baja (menor de 20 mEq/L [mmol/L]). La 
reabsorción tubular proximal de urea está aumentada, por lo que 
la relación BUN:creatinina plasmática es superior a 20:1 (normal, 
10-20:1). La creatinina plasmática aumentará sólo si la hipovolemia 
es suficientemente grave para disminuir el FG.
En muchas situaciones de reducción de volumen, como ocurre en 
las pérdidas a un «tercer espacio» o en las pérdidas por drenajes biliares, 
 FIGURA   93-1   Respuesta cardiovascular y 
renal a la reducción de volumen.
CUADRO 93-1 Causas de reducción de volumen
Pérdidas de sangre
Hemorragia de cualquier origen
Pérdidas extrarrenales
Gastrointestinales: vómitos, aspiración nasogástrica, diarreas, fístulas 
y drenajes biliares, pancreáticas, de intestino delgado
Cutáneas: quemaduras, dermatitis graves
Secuestro en un «tercer espacio»: peritonitis, pancreatitis, obstrucción 
intestinal, aplastamiento muscular
Pérdidas renales
Diuréticos
Diabetes insípida
Diuresis osmótica
Déficit de aldosterona: insuficiencia suprarrenal, hipoaldosteronismo
Nefropatías perdedoras de sal
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 873 ---
830
SECCIÓN VI  Nefrología
el líquido que se pierde es isoosmótico con el plasma, con lo que la 
concentración plasmática de sodio no se modifica sustancialmente. Sin 
embargo, la reducción de volumen estimula la sed y la secreción de 
ADH, por lo que pueden aumentar la ingesta de líquidos y la reabsor-
ción renal de agua para favorecer la retención de agua y la aparición 
de hiponatremia. Si la pérdida de agua es superior a la de sodio, el 
paciente presentará hipernatremia. Por último, dado que la albúmina 
y los hematíes están confinados en el espacio vascular, una reducción 
del volumen plasmático tenderá a elevar las cifras de hematocrito y 
albúmina plasmática por un fenómeno de hemoconcentración. Los 
efectos de la reducción de volumen sobre el equilibrio acidobásico son 
variables y dependen del origen de la hipovolemia.
Diagnóstico
Los pasos diagnósticos que deben seguirse ante una reducción de 
volumen se resumen en la figura 93-2. En primer lugar, debe excluirse 
la existencia de pérdidas de sangre por la historia clínica, la exploración 
física y la presencia de un hematocrito inferior al 40%. No obstante, 
debido al fenómeno de hemoconcentración, el descenso del hemato-
crito en las hemorragias agudas sólo es valorable al cabo de unas horas. 
Si no existen pérdidas sanguíneas, a continuación se determinará el 
sodio urinario, que permitirá distinguir si el origen de las pérdidas de 
sodio y agua es renal (sodio superior a 20-30 mEq/L [mmol/L]) o extra-
rrenal (sodio inferior a 10-20 mEq/L [mmol/L]). En la evaluación del 
sodio urinario deben tenerse en cuenta situaciones clínicas que pueden 
conducir a una interpretación errónea del origen de la hipovolemia, 
como la coexistencia de insuficiencia renal, el uso de diuréticos y la 
bicarbonaturia asociada a vómitos recientes con alcalosis metabólica.
Por último, es de gran ayuda determinar el equilibrio acidobásico: la 
presencia de acidosis metabólica sugerirá que el origen de la hipovolemia 
está relacionado con pérdidas intestinales (diarreas), cetoacidosis diabé-
tica, nefropatías perdedoras de sal o estados de hipoaldosteronismo. Por 
el contrario, una alcalosis metabólica orientará hacia pérdidas digestivas 
altas (vómitos o aspiración nasogástrica) o al uso de diuréticos.
Tratamiento
El objetivo del tratamiento es restaurar la normovolemia y corregir los 
trastornos hidroelectrolíticos y del equilibrio acidobásico asociados. 
Esto puede hacerse mediante la reposición de líquidos, en ocasiones 
por vía oral, en los casos de reducciones ligeras o moderadas, o, con 
mayor frecuencia, por vía intravenosa.
Para la corrección de los trastornos de la volemia se dispone de 
soluciones isotónicas de cristaloides (suero salino al 0,9% o soluciones 
salinas balanceadas con menor contenido de cloro, como las solucio-
nes de Ringer lactato o Plasma-Lyte®) y soluciones hipotónicas (suero 
glucosado o suero glucosalino). Las soluciones que contienen sodio 
como principal soluto expanden preferentemente el espacio extra-
celular, mientras que las soluciones hipotónicas expanden en mayor 
proporción el espacio intracelular y tienen un efecto mínimo sobre 
el espacio intravascular. Por último, existen diversas soluciones de 
coloides, como la albúmina, el dextrano, los polímeros de gelatina y 
el hidroxietilalmidón, que permanecen en el espacio intravascular 
y expanden selectivamente el volumen intravascular. El tipo de solu-
ciones que se debe perfundir depende básicamente del origen del 
líquido perdido y de las concentraciones plasmáticas de sodio, potasio 
y bicarbonato. Por regla general, todo déficit del volumen extracelular 
se reemplaza con soluciones isotónicas de cristaloides, y las reducciones 
de volumen acompañadas de hipernatremia, con soluciones isotónicas y, 
una vez que el volumen extracelular ha sido expandido, con soluciones 
hipotónicas. Las soluciones salinas al 0,9% pueden provocar hiper-
cloremia, acidosis metabólica y vasoconstricción renal con disminución 
del flujo plasmático renal y del FG; estos efectos no se presentan con las 
soluciones salinas balanceadas. Así, las soluciones balanceadas estarían 
más indicadas que las salinas al 0,9% para la corrección de la volemia, 
especialmente en pacientes críticos. Las soluciones de coloides semisinté-
ticos pueden asociarse con alteraciones en la hemostasia, nefrotoxicidad 
y aumento de la mortalidad, por lo que no se recomienda su uso.
AUMENTO DEL VOLUMEN EXTRACELULAR. 
EDEMAS
Concepto
Los edemas consisten en una acumulación excesiva de agua en el espa-
cio intersticial y se deben básicamente a un incremento de la presión 
hidrostática o a una disminución de la presión oncótica del capilar, 
a un aumento de la permeabilidad del capilar o a una obstrucción 
linfática. En función de la distribución de estas alteraciones, los edemas 
se clasifican como localizados o generalizados (cuadro 93-2).
Clasificación
Edemas localizados
Afectan a territorios aislados del organismo, con una localización 
preferente en las extremidades. Su distribución suele ser asimétrica y 
apenas se modifican con los cambios posturales. Se producen por un 
aumento de la permeabilidad del lecho capilar debido a un proceso 
 FIGURA   93-2   Algoritmo diagnóstico ante una 
reducción de volumen.
 
 


--- Pagina 874 ---
831
	
Capítulo 93  Alteraciones del metabolismo hidrosalino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
alérgico o inflamatorio, o a un trastorno vasomotor, o bien por una 
obstrucción del flujo de retorno venoso o linfático.
Edemas generalizados
Afectan a todos los territorios del organismo, si bien su distribución 
puede estar influida por la postura, y por la intensidad y la naturaleza 
de la enfermedad o el proceso subyacente. Se deben a un desequili-
brio entre la presión hidrostática y oncótica de los espacios vascular e 
intersticial de tipo sistémico, asociado en la mayoría de los casos a una 
retención renal de sodio o a un trastorno de la permeabilidad vascular.
Patogenia
Desequilibrio entre la presión hidrostática y la oncótica 
de los espacios vascular e intersticial
Este es el mecanismo más frecuente de formación de edemas genera-
lizados (fig. 93-3). Según el estado del volumen efectivo circulante, que 
es el volumen intravascular que es perfundido de forma eficaz a todos 
los tejidos y que está determinado no sólo por el propio volumen 
intravascular, sino también por el gasto cardíaco y las resistencias vas-
culares sistémicas, este grupo de edemas se clasifica en los grupos que 
se detallan a continuación.
Edemas con disminución del volumen efectivo circulante (edemas por 
«infrallenado»). En la insuficiencia cardíaca congestiva, la cirrosis hepá-
tica con ascitis y el síndrome nefrótico o estados de hipoalbuminemia 
importante con albúmina sérica inferior a 2 g/dL (20 g/L), existe una 
disminución del volumen efectivo circulante que puede estar causada 
por una disminución del gasto cardíaco o por una vasodilatación arterial 
periférica. La reducción del volumen efectivo circulante provoca una 
vasoconstricción periférica y renal con una mayor reabsorción de sodio 
y agua y aparición de edemas. La respuesta renal está mediada por la 
activación de los sistemas nervioso-simpático, de renina-angiotensina- 
aldosterona y de la ADH. La reducción que se aprecia en el flujo 
sanguíneo renal comporta un incremento de la fracción de filtración 
(relación entre el FG y el flujo plasmático renal), con lo que aumenta 
la presión oncótica peritubular, que, junto con una presión hidrostática 
peritubular ya reducida, condiciona una mayor reabsorción proximal 
de agua y sal. La hipoperfusión renal y la relativa baja concentración de 
sodio que llega al túbulo distal estimulan la mácula densa que producirá 
más renina y, de forma secundaria, aldosterona, que favorece así la 
retención de agua y sodio por el túbulo distal.
Edemas con aumento del volumen efectivo circulante (edemas por 
«sobrellenado»). Existen situaciones en las que la causa inicial de la 
formación de edemas generalizados se encuentra en el propio riñón; 
este retiene de manera primaria, y no como consecuencia de un 
volumen efectivo circulante disminuido, una cantidad excesiva de 
agua y sal. Esto puede observarse en enfermedades renales primarias 
que se acompañan de un FG relativamente conservado, como sucede 
en la glomerulonefritis aguda, o en la insuficiencia renal avanzada 
como consecuencia del balance hidrosalino positivo característico de 
esta enfermedad. En todos estos casos, los edemas suelen asociarse a 
hipertensión arterial.
Existen algunas situaciones clínicas que cursan con expansión tanto 
del volumen extracelular como del volumen efectivo circulante, pero 
que de forma característica no cursan con edemas. Esto sucede en las 
producciones primarias excesivas de mineralocorticoides (hiperaldos-
teronismo primario, síndrome de Cushing). Estos estados se acom-
pañan de hipertensión arterial, con tendencia a una hipernatremia 
e hipopotasemia moderadas; la ausencia de edemas se justifica por el 
denominado fenómeno de escape renal de sodio o escape a la aldosterona.
CUADRO 93-2 Situaciones con expansión 
del volumen extracelular
Edemas localizados
Obstrucción venosa: trombosis, compresión tumoral
Obstrucción linfática: compresión tumoral
Aumento de la permeabilidad capilar: inflamación, traumatismos, 
quemaduras
Edemas generalizados
Desequilibrio entre la presión hidrostática y la presión oncótica  
de los espacios vascular e intersticial
Con disminución del volumen efectivo circulante (edemas 
por «infrallenado»)
Insuficiencia cardíaca congestiva
Cirrosis hepática
Síndrome nefrótico
Con aumento del volumen efectivo circulante (edemas 
por «sobrellenado»)
Glomerulonefritis aguda
Insuficiencia renal
Trastornos de la permeabilidad vascular
Edemas por fármacos
Edema idiopático
Síndrome del «escape» capilar
 FIGURA   93-3   Mecanismos fisiopatológicos 
de los estados hipervolémicos.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 875 ---
832
SECCIÓN VI  Nefrología
Trastornos de la permeabilidad vascular
Edemas por fármacos
Diversos fármacos hipotensores con acción vasodilatadora directa peri-
férica, como la hidralazina, el minoxidilo y el diazóxido, o con acción 
inhibidora de los canales celulares del calcio, como los antagonistas 
del calcio, pueden inducir la aparición de edemas. Otros fármacos que 
también pueden causar edemas son los AINE, las glitazonas y diversos 
preparados hormonales.
Edema idiopático
Es un trastorno que se presenta en mujeres premenopáusicas y que 
se caracteriza por una retención anormal hidrosalina con edemas 
generalizados y aumento de peso, que de forma característica se pre-
senta durante el período diurno y con el ortostatismo. Muchas de 
estas pacientes son obesas, padecen problemas psicológicos e ingieren 
intermitentemente laxantes o diuréticos. El denominador común fisio-
patológico en este trastorno es la evidencia de depleción de volumen 
con hiperaldosteronismo secundario y retención salina durante el ortos-
tatismo. La depleción de volumen puede deberse a una trasudación 
anormal de líquido a través de los vasos o al uso crónico de diuréticos. 
Otros factores que también se han implicado en algunos pacientes son 
anomalías hipotalámicas, trastornos en la liberación y metabolismo 
renal de la dopamina, vasoconstricción anormal de la microvasculatura 
precapilar y un aumento primario de la permeabilidad del capilar. El 
diagnóstico de este proceso es por exclusión de las otras causas que 
provocan edemas generalizados. La evidencia de una menor excre-
ción urinaria de agua o de sodio durante el ortostatismo en com-
paración con la observada en decúbito puede ayudar a confirmar el 
diagnóstico. El tratamiento del edema idiopático es dificultoso. Se 
aconseja reducir el peso, dietas con bajo contenido de sal e hidratos 
de carbono, y uso de medias elásticas. El tratamiento con diuréticos 
es controvertido, aunque a menudo inevitable; la espironolactona es el 
diurético de elección, ya que previene los efectos del hiperaldosteronis-
mo secundario característico de este síndrome. Ocasionalmente se han 
utilizado otros fármacos, como los IECA, los agonistas dopaminérgicos 
o los agentes simpaticomiméticos.
Síndrome del «escape» capilar
Este es un síndrome infrecuente que se caracteriza por una hiperper-
meabilidad capilar episódica debida a un aumento de citocinas, con 
paso de líquido y proteínas desde el espacio intravascular al inters-
ticial. Los pacientes presentan episodios recurrentes de hipotensión, 
hemoconcentración, hipoalbuminemia e insuficiencia renal aguda, 
seguidos de una fase de normalización de la extravasación capilar con 
sobrecarga aguda intravascular del líquido extravasado y aparición 
de edema pulmonar. En muchos casos, este síndrome está presente 
en pacientes con sepsis, aunque se ha asociado a otras entidades y a 
algunas terapias biológicas. El tratamiento inicial es sintomático, con 
medidas para restaurar la perfusión tisular; de forma aguda se utilizan 
inmunoglobulinas i.v. para reducir la frecuencia y la gravedad de los 
brotes de la enfermedad, y mejorar la supervivencia. El tratamiento 
con esteroides puede ser efectivo en algunos casos.
Cuadro clínico
Los síntomas comunes a los trastornos hipervolémicos se relacionan 
con la aparición de edemas y la sobrecarga circulatoria, esta última en 
los casos asociados al aumento del volumen plasmático. Las fuerzas de 
Starling determinan la distribución del exceso de sodio y agua en el 
espacio intersticial. En los estados de hipoproteinemia y en la insufi-
ciencia renal, la distribución de los edemas tiende a ser más difusa, en 
forma de anasarca, mientras que en la insuficiencia cardíaca el líquido 
intersticial se acumula en áreas declives donde la presión hidrostática 
capilar es más elevada; estas áreas están situadas preferentemente en las 
extremidades inferiores en pacientes en ortostatismo o en la región sacra 
en pacientes encamados. Son característicos de los estados edematosos 
generalizados el incremento del peso corporal, la oliguria y la nicturia. 
En los casos en que existe sobrecarga circulatoria, esta se manifiesta en 
forma de hipertensión arterial, por aumento de la precarga cardíaca, y 
de edema pulmonar, debido al aumento de las presiones de llenado car-
díaco. La persistencia de los edemas periféricos favorece la aparición de 
celulitis, trombosis venosas, dolor y, a veces, limitación de la actividad 
funcional. En los casos de ascitis no son infrecuentes los trastornos de la 
absorción intestinal, una mayor incidencia de reflujo esofágico y hernias 
abdominales, disnea por dificultad en la movilización diafragmática y, 
a veces, peritonitis bacterianas espontáneas.
Por último, en los estados edematosos generalizados pueden obser-
varse diversos trastornos biológicos, como hiponatremia dilucional 
acompañada de un sodio urinario disminuido (inferior a 20 mEq/L 
[mmol/L]), azoemia prerrenal con aumento de la relación BUN:crea-
tinina plasmática (mayor de 20:1) como respuesta a la disminución del 
volumen efectivo circulante e hipopotasemia por hiperaldosteronismo 
secundario.
Diagnóstico
La diferenciación del origen de los edemas se basa en su carácter 
localizado o generalizado y en las manifestaciones clínicas y datos de 
laboratorio de las causas que los originan. Remitimos al lector a los 
capítulos correspondientes a las causas de los edemas (insuficiencia 
cardíaca, síndrome nefrótico, etc.) para completar el diagnóstico de 
estas entidades.
Tratamiento
En todos los casos de formación de edemas, el tratamiento debe diri-
girse a la enfermedad subyacente. Sin embargo, es necesario aplicar una 
serie de medidas terapéuticas comunes a todos los estados edematosos. 
Los principios fundamentales en el tratamiento de los edemas gene-
ralizados residen en reposo, restricción del aporte de sodio y agua, y 
el uso de diuréticos:
• Reposo. Reposo en cama con elevación de las extremidades y utili-
zación de medias elásticas para ayudar a movilizar los edemas y a 
minimizar la estasis venosa. El reposo en cama aumenta el retorno 
venoso y puede favorecer el estímulo de mecanismos natriuréticos, 
como el péptido natriurético auricular, e inhibir la actividad del 
sistema renina-angiotensina-aldosterona, lo que favorece una mayor 
excreción de sodio.
• Restricción del aporte de sodio y agua. La restricción salina estricta 
(ingestión inferior a 25 mEq/día [mmol/día]) es necesaria para crear 
un balance negativo de sodio; estas dietas son inaceptables para la 
mayoría de los pacientes, por lo que la restricción de sal tiene más 
importancia para limitar el desarrollo posterior de edemas que para 
inducir su resolución. En la práctica, se aconseja reducir a la mitad 
la ingestión de sodio (50-100 mEq/día [mmol/día]); esto puede 
conseguirse simplemente si se evitan las comidas con alto contenido 
de sal y no se añade sal a los alimentos durante las mismas. Además, 
es necesario controlar la cantidad ingerida de agua, ya que muchos 
pacientes con edemas no sólo presentan un defecto en la excreción 
renal de sodio, sino también en la excreción de agua. La ingesta 
diaria de líquidos debe ser igual o inferior a la suma del volumen 
urinario y de las pérdidas insensibles diarias.
• Uso de diuréticos. Los diuréticos inducen natriuresis y diuresis con 
disminución del volumen intravascular y de la presión hidrostática 
capilar, lo que favorece el movimiento del líquido intersticial hacia 
el compartimento vascular. En la tabla 93-3 se resumen los sitios de 
acción y las características de los diuréticos de uso más frecuente. 
Los diuréticos de elección son los del asa de Henle (furosemida, 
bumetanida, torasemida). Los diuréticos antialdosterónicos se 
reservan para los casos en los que exista un hiperaldosteronismo 
asociado al estado edematoso y se utilizan de forma preferente en los 
edemas por cirrosis hepática y en el edema idiopático. Cuando 
los edemas son resistentes al tratamiento diurético habitual, se acon-
seja: a) investigar el cumplimiento del tratamiento farmacológico 
y de la dieta prescrita, con determinación de la excreción urinaria 
de sodio; si esta es superior a 100 mEq/día (mmol/día), se deberá 
insistir en la reducción de la ingesta de sal; b) incrementar las dosis 
y la frecuencia de administración de los diuréticos de asa, especial-
mente en pacientes con insuficiencia renal, insuficiencia cardíaca 
o síndrome nefrótico, y c) si no se obtiene respuesta, considerar la 
administración intravenosa o en infusión continua de un diurético 
de asa; esta última modalidad puede ser más efectiva que los bolos 
intravenosos intermitentes. Finalmente, si a pesar de todas estas 
medidas no se logra una respuesta adecuada, se aconseja asociar 
 
 


--- Pagina 876 ---
833
	
Capítulo 93  Alteraciones del metabolismo hidrosalino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un diurético de asa y uno tiazídico, debido a que la efectividad de 
los diuréticos puede estar contrarrestada por una mayor reabsorción 
de sodio en segmentos tubulares más distales al lugar de acción de 
los diuréticos de asa.
En ocasiones, estas medidas generales no son efectivas para el trata-
miento de los edemas y es necesario utilizar otras medidas más especí-
ficas: a) paracentesis evacuadoras, en casos de cirrosis; b) expansión del 
volumen plasmático mediante la perfusión de soluciones hiperoncóticas 
de albúmina si las cifras de albúmina sérica son inferiores a 2 g/dL 
(20 g/L); c) tratamiento farmacológico con vasodilatadores, IECA o 
antagonistas de los receptores de la angiotensina II en la insuficiencia 
cardíaca, y d) diversas modalidades de ultrafiltración en casos de insu-
ficiencia cardíaca descompensada.
ALTERACIONES DEL METABOLISMO DEL SODIO 
(VARIACIONES EN LA OSMOLALIDAD)
HIPONATREMIA (HIPOSMOLALIDAD)
Concepto
La hiponatremia se define como una concentración plasmática de 
sodio inferior a 135 mEq/L (mmol/L). Junto con las verdaderas 
hiponatremias, hiposmolales, conviene identificar previamente la 
seudohiponatremia, que se presenta en pacientes con hipertrigliceri­
demias o hiperproteinemias importantes. El ascenso en 1.000 mg/dL 
(11,3 mmol/L) de los triglicéridos induce un descenso de 1,7 mEq/L 
(mmol/L) en la natremia, y un aumento de 1 g/dL de las proteínas 
plasmáticas comporta una disminución de 0,7 mEq/L (mmol/L) en 
los niveles de sodio. El mecanismo común reside en la reducción del 
agua plasmática al aumentar la fase sólida del plasma por las elevadas 
concentraciones de proteínas o triglicéridos. Se trata, pues, de una 
hiponatremia de laboratorio que se produce sólo con las técnicas que 
usan diluciones de la fase líquida de la muestra de plasma (fotometría 
de llama y potenciometría indirecta). Por el contrario, la potenciome-
tría directa no implica dilución de la muestra y la medida de sodio no 
se afecta por concentraciones muy elevadas de triglicéridos o proteínas. 
La seudohiponatremia no tiene traducción clínica y se distingue de las 
verdaderas porque la osmolalidad plasmática es normal. Un segundo 
tipo de hiponatremia no hiposmolal se presenta en situaciones en las 
que existe un exceso de sustancias osmóticamente activas exclusivamen-
te en el espacio extracelular, como la glucosa, el manitol o la glicina; se 
genera un gradiente osmolar con paso de agua del espacio intracelular 
al extracelular, para crear una hiponatremia distributiva. En situaciones 
de hiperglucemia, por cada 100 mg/dL (5,6 mmol/L) de ascenso de la 
glucemia, la natremia desciende aproximadamente 2 mEq/L (mmol/L). 
En estos casos, la osmolalidad plasmática estará elevada por la propia 
glucosa. No se deben intentar corregir estos tipos de hiponatremia.
Etiopatogenia
Hiponatremia verdadera o síndrome hiposmolal
En general, las situaciones de hiponatremia hipotónica o hiposmolal 
son consecuencia de una incapacidad para diluir suficientemente la 
orina y se acompañan siempre de hiposmolalidad plasmática. Esta 
incapacidad puede deberse a: a) secreción continua de ADH a pesar 
de la hiposmolalidad plasmática que debería frenarla (p. ej., en el sín-
TABLA 
93-3
  Características de los diuréticos de uso más frecuente
Diurético
Lugar y mecanismo 
de acción
Potencia diurética 
(excreción máxima 
de sodio filtrado)
Dosis 
(mg/día)
Dosis en la 
insuficiencia 
renal
Duración 
de la 
acción
Efectos 
indeseables
Tiazidas
Túbulo distal
Inhiben el 
cotransporte Na-Cl
5%-10%
No administrar  
(poco eficaces  
si filtrado glomerular 
< 30 mL/min)
6-12 h
Hipopotasemia
Clorotiazida
500-1.000
12-18 h
Hiponatremia
Hidroclorotiazida
25-100
24 h
Hiperuricemia
Clortalidona
50-100
Alcalosis metabólica
Metolazona
2,5-10
24-48 h
Indapamida
1,5-5
12-24 h
Xipamida
20-40
12-24 h
Inhibidores  
de la anhidrasa 
carbónica
Túbulo proximal
Inhiben la anhidrasa 
carbónica
5%
No administrar
Acidosis tubular 
proximal de tipo II
Hipopotasemia
Acetazolamida
250-500
6-8 h
Nefrolitiasis
Ahorradores 
de potasio
Túbulo distal y porción 
cortical del túbulo 
colector
2%
No administrar*
Acidosis tubular 
distal de tipo IV
Espironolactona
Antagonizan 
la aldosterona
25-400
2-3 días
Hiperpotasemia
Eplerenona
25-100
Triamtereno
Inhiben los canales 
del Na
100-300
12-16 h
Amilorida
5-10
24 h
De asa
Porción gruesa del asa 
ascendente de Henle
20%-30%
Hiponatremia
Hipopotasemia
Furosemida
Inhiben el cotransporte 
de Na, K, Cl
40-160
160-400
6 h
Hipocalcemia
Alcalosis metabólica
Ácido etacrínico
50-200
6-8 h
Bumetanida
1-3
4-10
4-5 h
Hiperuricemia
Torasemida
10-20
20-100
12-24 h
*Si creatinina > 2 mg/dL en mujeres o > 2,5 mg/dL en varones, o K > 5 mmol/L.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 877 ---
834
SECCIÓN VI  Nefrología
drome de secreción inapropiadamente alta de ADH [SIADH] o en la 
secreción fisiológica de ADH inducida por hipovolemia), o b) factores 
intrarrenales, como un descenso del FG junto con un aumento de 
la reabsorción proximal de agua y de sodio que impide la llegada de 
suficiente volumen urinario a las partes distales o dilutoras de la nefrona 
(p. ej., en la insuficiencia renal grave). Con el objeto de permitir una 
aproximación más fácil y didáctica a estas situaciones, las hiponatremias 
se valoran de acuerdo con el volumen bajo, normal o alto del espacio 
extracelular (fig. 93-4).
Hiponatremia con volumen extracelular  
y sodio corporal disminuidos
Cuando coexisten sobre la ADH, el efecto inhibitorio de una hipona-
tremia y el estimulador de una hipovolemia, como sucede en una des-
hidratación hipotónica, predomina el efecto estimulador con el objeto 
de restaurar la volemia, aun a expensas de potenciar la hiponatremia. 
Factores intrarrenales, como la reabsorción proximal de sodio y agua 
producida por hipoperfusión renal, disminuyen el flujo urinario distal 
y su capacidad de dilución urinaria, y se potencia la hiponatremia. Así 
pues, la corrección de la hipovolemia es esencial en el tratamiento de 
las hiponatremias.
La disminución del volumen extracelular se manifiesta clínicamente 
por pérdida de peso, hipotensión, taquicardia, sequedad de piel y 
mucosas, hemoconcentración y grados variables de insuficiencia renal 
funcional. El examen físico tiene una baja sensibilidad y especificidad 
en la evaluación del volumen extracelular y se recomienda la determi-
nación adicional del sodio y la osmolalidad urinaria para una correcta 
evaluación. La realización de una ecografía «a pie de cama» (POCUS, 
del inglés point of care ultrasound) puede ser de ayuda en estos casos.
Reducción de volumen de causa extrarrenal
Esta situación suele acompañarse de un sodio urinario inferior 
a 20 mEq/L (mmol/L) y traduce la respuesta renal fisiológica con 
retención de sodio y agua ante una depleción de volumen intravascular. 
Este cuadro es evidente ante pérdidas gastrointestinales provocadas por 
vómitos y diarreas. Sin embargo, ante la falta de estos signos clínicos 
puede sospecharse la existencia de un «tercer espacio», como en casos de 
peritonitis, pancreatitis, quemaduras o traumatismos musculares. Hay 
situaciones, denominadas de natriuria obligada, en las que, a pesar de la 
existencia de hipovolemia por pérdidas extrarrenales, la natriuria puede 
«no» ser baja; tal es el caso de: a) uso concomitante de diuréticos; 
b) bicarbonaturia (anión) importante que «arrastra» eléctricamente sodio 
(catión), por ejemplo, en la alcalosis metabólica inducida por vómitos 
intensos; en este caso, el cloro urinario bajo (inferior a 10 mEq/L o 
mmol/L) es aún un índice fiel; c) cetonuria por ayuno o diabetes con 
natriuria obligada, y d) insuficiencia renal grave.
Reducción de volumen de causa renal
Esta situación hipovolémica e hiponatrémica se reconoce por una 
natriuria superior a 20 mEq/L (mmol/L); deben descartarse antes las 
altas natriurias «obligadas» de causa extrarrenal ya mencionadas:
• Uso de diuréticos. El uso o abuso de diuréticos, especialmente las 
tiazidas y, con menor frecuencia, los diuréticos de asa de tipo furo-
semida, es la situación más frecuente de hiponatremia asociada a 
hipovolemia. Varios factores influyen en su desarrollo: a) secreción 
de ADH inducida por la hipovolemia; b) disminución de la reab-
sorción de NaCl en la porción ascendente del asa de Henle, que 
impide la dilución de la orina; c) la hipovolemia provoca tanto 
una disminución, aunque pequeña, del FG como un aumento de 
reabsorción proximal de sodio, hechos que disminuyen el flujo 
de orina a las partes distales de la nefrona para limitar la capacidad de 
eliminar agua libre; d) la caliuresis y la hipopotasemia consiguiente 
favorecen el paso de sodio al espacio intracelular, y e) la continua 
ingestión de agua, si bien puede corregir parcialmente la hipovole-
mia, potencia, en cambio, la hiponatremia.
• Nefropatías perdedoras de sal. En estas situaciones existe una incapa-
cidad propiamente renal para ahorrar sodio (y agua), especialmente 
manifiesta en condiciones de una limitación hidrosalina; se desa-
 
 
 
 
FIGURA 93-4
Diagnóstico y tratamiento de las hiponatremias verdaderas. Vaptanes se refiere a antagonistas del receptor de la vasopresina.
SIADH: síndrome de secreción inapropiadamente alta de ADH; VEC: volumen extracelular.
 


--- Pagina 878 ---
835
	
Capítulo 93  Alteraciones del metabolismo hidrosalino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
rrolla así una hipovolemia con hiponatremia y natriuria elevada. 
En este contexto se pueden diferenciar dos situaciones clínicas: a) 
pacientes con insuficiencia renal avanzada (FG inferior a 15 mL/min) 
de cualquier etiología, cuya natriuresis es fija y con un estrecho mar-
gen de regulación ante restricciones sódicas y donde un insuficiente 
aporte sódico agravará la hipovolemia y con ello la insuficiencia 
renal, y b) pacientes con FG relativamente conservado, superior 
a 30 mL/min, portadores de nefropatías con afección preferente-
mente tubulointersticial.
• Enfermedad de Addison. Debe sospecharse en pacientes portadores 
de signos de hipovolemia, hipotensión y moderada insuficiencia 
renal-prerrenal, junto con hiponatremia, hiperpotasemia y sodio 
urinario superior a 20 mEq/L (mmol/L). El desarrollo de este cua-
dro viene determinado por el déficit de mineralocorticoides, que 
impide la reabsorción distal de sodio en intercambio con potasio 
y de agua; la hipovolemia inducida por dicha pérdida hidrosalina 
estimula la secreción de ADH y favorece la hiponatremia.
• Diuresis osmótica. La diuresis osmótica inducida por una importante 
glucosuria ocasiona unas pérdidas urinarias obligadas de agua y 
en menor cuantía de sodio, lo que conduce a una situación de 
hipovolemia y, habitualmente, de hiponatremia si se tiene acceso 
al agua como restitución de la volemia; si hubiese restricción de 
agua se desarrollaría una hipernatremia. En cualquier caso, debe 
considerarse el efecto descrito previamente de hiponatremia dis-
tributiva inducida por la propia hiperglucemia. La poliuria después 
de la desobstrucción en una insuficiencia renal obstructiva, o durante 
el curso de una perfusión de manitol puede producir, a través de 
una diuresis osmótica, una hiponatremia. La bicarbonaturia que 
acompaña a la alcalosis metabólica o a la acidosis tubular renal 
proximal puede provocar, asimismo, pérdidas renales de agua y elec-
trólitos con hipovolemia e hiponatremia. Una situación semejante 
puede ocurrir en las cetonurias importantes, alcohólica o diabética.
Hiponatremia con volumen extracelular «mínimamente 
aumentado», sin edemas y con sodio corporal normal
Los pacientes con hiponatremia sin evidencia de hipovolemia ni de 
edemas se incluyen en unas situaciones relativamente poco frecuentes 
debidas a una retención primaria de agua y no de sodio. La ausencia de 
edemas se debe a que el agua, sin el sodio que la retenga en el espacio 
extracelular, pasa por gradiente osmótico en su mayor parte al espa-
cio intracelular; sólo el 8% permanece en el espacio extracelular. Antes 
de manifestarse edemas sistémicos por este mecanismo se produciría 
un edema cerebral mortal. Las causas más frecuentes de hiponatremia 
con volumen extracelular normal están en relación con una «secreción 
primaria e inapropiadamente alta de ADH»; estas concentraciones de 
ADH no son secundarias, por tanto, a estímulos fisiológicos como la 
hipovolemia, la hiperosmolalidad, el estrés o el dolor. Dentro de este 
grupo de hiponatremias se hallan las relacionadas con el déficit de gluco-
corticoides y con el hipotiroidismo grave; su patogenia es poco conocida 
y la ADH interviene sólo parcialmente. Existen numerosos fármacos que 
por estimulación de la secreción de ADH o por aumentar la sensibilidad 
renal a la ADH pueden inducir hiponatremia (cuadro 93-3).
Síndrome de secreción inapropiada de ADH  
o síndrome de Schwartz-Bartter
En el SIADH existe una secreción inapropiadamente alta de ADH en 
relación con la hiposmolalidad plasmática (la forma más frecuente) o, 
más raramente, una supresión inapropiada a osmolalidades más bajas 
de las normales (reset osmostat). Este síndrome debe tenerse en cuenta 
tras la exclusión de otras causas de hiponatremia cuando, además, 
las funciones renal, cardíaca, suprarrenal y tiroidea son normales; 
debe también evidenciarse tanto la ausencia de hipovolemia como de 
edemas. Las características biológicas de este cuadro incluyen, junto 
con hiponatremia e hiposmolalidad, una orina concentrada de forma 
inapropiada (osmolalidad urinaria > 100 mOsm/kg) y una natriuria 
elevada (superior a 30-40 mEq/L o mmol/L), en coincidencia con 
una ingesta normal de agua y de sal; el cuadro suele ser reversible 
con la restricción acuosa y la corrección de la causa. El aumento del 
aclaramiento renal de ácido úrico se manifiesta con la característica 
hipouricemia. La determinación de la copeptina, un péptido derivado 
de la pre-pro-ADH, no aporta ventajas en el diagnóstico a pesar de 
su mayor estabilidad. Las causas de dicho síndrome comprenden tres 
tipos fundamentales de procesos: neoplasias, enfermedades pulmonares 
y alteraciones del SNC, además de los fármacos citados anteriormente. 
En unos casos sería consecuencia de una secreción ectópica de ADH 
por los tumores o tejidos lesionados y, en otros, se debería a una estimu-
lación hipofisaria por parte de los procesos neurológicos o pulmonares.
Hiponatremia con volumen extracelular y sodio corporal 
aumentados (edemas)
En estas situaciones hay un balance positivo simultáneo de agua y de 
sodio, aunque proporcionalmente mayor de agua. Se desarrolla una 
hiponatremia dilucional a pesar de que el capital sódico corporal en 
valores absolutos esté elevado. La detección de edemas sistémicos 
define esta situación, según se ha analizado en el apartado Aumento 
del volumen extracelular. Edemas (v. anteriormente).
Otras hiponatremias
En pacientes psicóticos puede manifestarse una ingesta compulsiva de 
agua, denominada polidipsia primaria o psicógena, e hiponatremia; en 
estos casos de patogenia multifactorial se reconoce un mecanismo alte-
rado de la sed, una secreción no osmótica de ADH junto con la acción 
de fármacos empleados en el tratamiento psiquiátrico. La osmolalidad 
urinaria en estos casos es apropiadamente baja (< 100 mOsm/kg). 
En otras ocasiones puede presentarse hiponatremia relacionada con el 
escape renal de sal de origen cerebral o cerebral salt wasting. Este sín-
drome, que se observa sobre todo en procesos cerebrales agudos como la 
hemorragia subaracnoidea, se caracteriza por una depleción de volumen 
extracelular debido a una inapropiada pérdida urinaria de sodio que se 
ha relacionado con una mayor liberación del péptido natriurético cere-
bral y/o la disminución de la actividad simpática central. Es frecuente 
la hiponatremia postoperatoria, en la que se suma al estímulo quirúrgico 
no osmótico de la ADH, dolor y estrés, las perfusiones hipotónicas 
postintervención. El síndrome posprostatectomía con hiponatremia se 
produce como consecuencia de irrigaciones uretrales con soluciones 
hipotónicas con manitol o glicina después de una extensa resección 
prostática transuretral. La perfusión de oxitocina induce hiponatremia 
por su acción antidiurética. En el ejercicio prolongado, como el de los 
corredores de maratón, la combinación de ingestión excesiva de agua 
o líquidos hipotónicos y concentraciones aumentadas de ADH limita 
la habilidad de los riñones para excretar agua y facilita la aparición de 
hiponatremia. La malnutrición en grandes bebedores de cerveza puede 
inducir hiponatremia al limitarse la capacidad de dilución de la orina 
por el escaso aporte de solutos (sodio, potasio y urea) a la orina.
CUADRO 93-3 Fármacos o drogas  
que incrementan la secreción de ADH  
o que aumentan su acción
Inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina
Nicotina
Clofibrato
Antidepresivos tricíclicos
Ciclofosfamida
Opiáceos
Carbamazepina, oxicarbamazepina
Valproato
Clorpropamida
Vincristina, vinblastina
Tolbutamida
Fenformina
AINE
Isoproterenol
Cisplatino
Antipsicóticos
Pregabalina
Amiodarona
Ciprofloxacino
MDMA (éxtasis)
Análogos de la ADH
Oxitocina
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 879 ---
836
SECCIÓN VI  Nefrología
Cuadro clínico
La hiponatremia per se ocasiona una serie de manifestaciones clínicas, 
fundamentalmente neurológicas, cuya intensidad depende tanto del 
valor de la hiponatremia como de la rapidez de su instauración. Por 
debajo de 120 mEq/L o mmol/L, las manifestaciones pueden ser 
importantes y son expresión del edema cerebral (cefalea, náuseas, vómi-
tos, confusión, convulsiones, coma). Ocasionalmente, los pacientes 
pueden presentar edema pulmonar no cardiogénico. Las hiponatremias 
agudas, desarrolladas en menos de 48 h, son especialmente graves en el 
postoperatorio de mujeres premenopáusicas; los estrógenos y la hipoxia 
limitan los mecanismos de adaptación cerebral en estas circunstancias 
de hiponatremia. También suponen un mayor riesgo de manifestacio-
nes neurológicas las hiponatremias inducidas por tiazidas en sujetos de 
edad avanzada y las hiponatremias en niños. Las hiponatremias crónicas 
suelen ser menos sintomáticas para una misma cifra de natremia; ello 
se debe a la desactivación con el tiempo de los idiosmoles intracelulares 
con la consiguiente reducción del gradiente osmótico y, con ello, del 
edema cerebral. Sin embargo, recientemente se ha evidenciado que la 
hiponatremia moderada (sodio de 126-134 mEq/L) tiene un efecto 
negativo sobre la función cognitiva y la estabilidad de la marcha, y se 
asocia a caídas, osteoporosis, fracturas y mortalidad hospitalaria.
Tratamiento
El paso fundamental previo al tratamiento de una hiponatremia es 
su diagnóstico etiológico adecuado. Su intensidad y la situación del 
volumen extracelular indicarán el primer abordaje terapéutico:
• Hiponatremia aguda sintomática. Ante manifestaciones neurológicas 
graves, como convulsiones, obnubilación o coma, debe aumentarse 
con rapidez la osmolalidad plasmática con perfusión de suero sali-
no hipertónico al 3% ([Na] = 513 mEq/L) en forma de bolos de 
100-150 mL que pueden repetirse a intervalos de 10 min, con un 
máximo de tres bolos si no hay mejoría clínica. Alternativamente 
se puede administrar el suero salino hipertónico en infusión con-
tinua, especialmente si los síntomas no son tan graves. El objetivo 
terapéutico es incrementar en 4-6 mEq/L el sodio plasmático en 
1-2 h y no exceder un aumento de 10 mEq/L en las primeras 24 h 
y 18 mEq/L a las 48 h. En pacientes con riesgo elevado de des-
mielinización osmótica (sodio plasmático inferior a 105 mEq/L, 
malnutrición, hipopotasemia, enfermedad hepática o alcoholismo) 
no debe incrementarse el sodio plasmático más de 8 mEq/L en las 
primeras 24 h. En los casos en que exista una sobrecorrección de la 
hiponatremia puede administrarse suero glucosado o desmopresina. 
El uso de fórmulas para el cálculo de la corrección de la natremia 
comporta un riesgo de sobrecorrección y no se recomienda.
• Hiponatremia crónica. El tratamiento en estos casos debe efectuarse 
en función de su mecanismo fisiopatológico de producción, y debe 
evitarse una corrección excesivamente rápida que pueda producir 
una alteración neurológica denominada síndrome de desmielini­
zación osmótica, consistente en una mielinólisis pontina central. 
Se manifiesta en forma de una reducción inicial de los síntomas 
neurológicos seguida de paraplejía o cuadriplejía, convulsiones y 
cuadro seudobulbar, e incluso puede evolucionar a un síndrome 
de desaferenciación o seudocoma (locked-in syndrome). La hipo­
natremia con volumen extracelular disminuido se trata mediante 
la administración de soluciones salinas isotónicas (al 0,9%). La res-
tauración de la volemia se acompaña de la supresión del estímulo no 
osmótico de la secreción de ADH y puede comportar una acuaresis 
importante y riesgo de sobrecorrección de la hiponatremia.
En casos de hipocorticismo se administrarán hormonas corticosu-
prarrenales. La estabilidad hemodinámica es un índice de la adecuada 
reposición de volumen.
El tratamiento de la hiponatremia con volumen extracelular 
aumentado (edemas) se expone en el apartado Aumento del volumen 
extracelular. Edemas (v. anteriormente). Fundamentalmente implica la 
restricción de líquidos y de sal, la administración de diuréticos de asa 
y otras medidas más específicas según la etiología de la hiponatremia.
La hiponatremia con volumen extracelular mínimamente aumentado 
(sin edemas) por SIADH se trata con: a) tratamiento de la causa, siempre; b) 
restricción de la ingestión de líquidos (< 1.000 mL/día), siempre; los 
pacientes con un índice de Furst (Naorina + Korina/Naplasmático) superior 
a 1, volumen urinario < 1.500 mL/día y osmolalidad urinaria superior a 
500 mOsmol/kg es menos probable que respondan a la restricción de 
líquidos; c) administración de cloruro sódico vía oral para aumentar 
la excreción obligada de agua junto con furosemida con el objetivo 
de eliminar la hipertonicidad del intersticio renal, con inhibición del 
mecanismo de contracorriente; d) alternativa al cloruro sódico, urea oral, 
agente osmótico que aumenta la excreción de agua libre, y e) empleo de 
agentes acuaréticos. Estos fármacos, conocidos como vaptanes, bloquean 
los receptores V2 de la ADH y disminuyen la acuaporina 2 en el túbulo 
colector, con el consiguiente aumento de la excreción de agua libre sin 
afectar a la excreción de electrólitos. Cuando se inicien, se debe suspender 
la restricción de líquidos y asegurarse de que el paciente beba suficiente 
agua. Hasta la actualidad, sólo dos vaptanes han sido aprobados para su 
utilización clínica: el tolvaptán, antagonista selectivo de los receptores 
V2 que se administra p.o.; y el conivaptán, que es un antagonista no 
selectivo de los receptores V1a/V2 y que se utiliza i.v. Estos fármacos 
han demostrado ser efectivos en el tratamiento de la hiponatremia 
normovolémica e hipervolémica, lo que incluye insuficiencia cardíaca, 
cirrosis y SIADH. No están indicados en la hiponatremia hipovolémica 
ni en la hiponatremia aguda sintomática, y no deben administrarse 
concomitantes con el suero salino hipertónico ni en pacientes con niveles 
de sodio inferiores a 120 mEq/L. La utilidad del tolvaptán está limitada 
por el riesgo de hepatotoxicidad, por lo que no debería de utilizarse en 
pacientes cirróticos, elevado coste, la potencial sobrecorrección del sodio 
que requiere ingreso hospitalario para el inicio de este tratamiento y la 
falta de evidencia de beneficio en la morbimortalidad de estos pacientes.
HIPERNATREMIA (HIPEROSMOLALIDAD)
Concepto
Se considera hipernatremia una concentración plasmática de sodio 
superior a 145 mEq/L o mmol/L; se acompaña siempre de hiperos-
molalidad. Su mecanismo básico de producción reside en la limitación 
en la capacidad de concentración urinaria. Puede ser la consecuencia 
de: a) insuficiente acción de la ADH, tanto por déficit de producción 
central como por falta de respuesta renal; b) pérdidas excesivas de agua 
en relación con el sodio que sobrepasan la capacidad de concentración 
fisiológica urinaria, o no acceso a la reposición con agua, y c) balances 
positivos de sal excesivos (yatrogenia, hiperaldosteronismo primario). 
Una alteración de la sed suele ser un factor asociado fundamental. 
Este trastorno es menos frecuente que la hiponatremia; su incidencia 
es mayor en los niños y en pacientes de edad avanzada. El volumen 
intracelular siempre está disminuido, aunque el volumen extracelular 
puede ser normal, reducido o aumentado. Las hipernatremias pueden 
abordarse de acuerdo con el balance relativo de agua y sodio (fig. 93-5).
Etiopatogenia
Hipernatremia por pérdidas de agua superiores  
a las de sodio
Estos pacientes suelen presentar signos propios de hipovolemia, como 
hipotensión, taquicardia, y sequedad de piel y mucosas. Puede deberse a: 
a) pérdidas hipotónicas extrarrenales a través de la piel durante una sudo-
ración copiosa o a través de pérdidas gastrointestinales, especialmente en 
diarreas infantiles; dado que los mecanismos renales de conservación de 
agua y sal se hallan intactos, en estos casos la osmolalidad urinaria suele 
ser alta y la natriuria baja, y b) pérdidas hipotónicas a través del riñón 
durante la diuresis osmótica inducida por manitol, glucosa o urea; en 
estos casos, los agentes osmóticos urinarios «arrastran obligadamente» 
cantidades importantes de agua y sodio. La concentración final de sodio 
en estos casos reflejará el balance entre la dilución de sodio por el movi-
miento osmótico del agua fuera de las células, la pérdida de sodio y agua 
inducida por la diuresis osmótica y, finalmente, la ingestión de agua.
Hipernatremia por pérdida «exclusiva» de agua
La pérdida de agua sin sal raras veces conduce a situaciones de hipovo-
lemia clínica; esta circunstancia se debe a que sólo un tercio del déficit 
total de agua repercute directamente en el espacio extracelular; los dos 
tercios restantes provienen del agua intracelular atraída por el gradiente 
osmótico. Puede presentarse en dos circunstancias fundamentales: 
a) por pérdidas extrarrenales de agua a través de la piel y la respiración, 
especialmente durante los estados hipercatabólicos y febriles en los que 
 
 


--- Pagina 880 ---
837
	
Capítulo 93  Alteraciones del metabolismo hidrosalino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
coincidan unos aportes de agua insuficientes (la osmolalidad urinaria 
será elevada, y la natriuria variable y de acuerdo con la ingesta de sal), 
y b) por pérdidas renales de agua, como en la diabetes insípida.
Diabetes insípida central (valores bajos de ADH circulante)
Se produce por un defecto total o parcial en la síntesis o secreción 
de ADH hipofisaria. Este defecto de instauración brusca determina 
una incapacidad para concentrar adecuadamente la orina, y cursa 
con poliuria y polidipsia (6-8 L/día); la osmolalidad urinaria es baja 
(< 300 mOsm/kg). Si el mecanismo de la sed y el acceso al agua 
se mantienen, la hipernatremia suele ser poco importante. El 50% 
de los casos de diabetes insípida central son de tipo idiopático. Las 
otras causas son traumatismos cerebrales, hipofisectomías, neoplasias 
cerebrales, tanto primitivas como metastásicas, encefalitis, sarcoidosis, 
granulomas eosinófilos y tuberculosis.
Diabetes insípida nefrogénica
Existen numerosas situaciones clínicas en las que hay una falta o 
insuficiencia de respuesta renal a la ADH; las formas adquiridas de 
diabetes insípida nefrogénica (insuficiencia renal, litio, hipercalcemia, 
hipopotasemia) predominan sobre las congénitas.
Existen diversas pruebas para diferenciar los dos tipos de diabetes insí-
pida, tanto en sus formas completas como incompletas, que permiten, 
a su vez, el diagnóstico diferencial con otros síndromes poliúricos, en 
especial la polidipsia primaria o potomanía. La prueba más utilizada es la de 
la «deshidratación», con la correspondiente determinación secuencial 
de la osmolalidad urinaria, que en condiciones normales debería aumen-
tar progresivamente. Una limitación de la capacidad de concentración 
urinaria tras la deshidratación permite, con algunas excepciones, sentar 
el diagnóstico de diabetes insípida. Esta se filiará como central o como 
nefrogénica según este defecto se corrija o no con la administración de 
ADH. La determinación de los niveles basales de copeptina o estimulados 
con arginina o suero salino hipertónico tiene utilidad para el diagnóstico 
de la polidipsia primaria y la diabetes insípida nefrogénica o central sin 
necesidad de realizar la prueba de deshidratación.
Entre el grupo de pacientes hipernatrémicos y euvolémicos se des-
cribe un cuadro denominado hipodipsia esencial con hipernatremia, 
que se asocia a enfermedades del SNC, relacionado con una diabetes 
insípida central parcial con disminución al estímulo de la sed.
Hipernatremia por balance positivo de sodio
El desarrollo de hipernatremia con un sodio corporal total alto es 
una situación poco frecuente. Con la excepción de una hipernatre-
mia moderada en los síndromes de exceso de mineralocorticoides, la 
mayoría de los casos son yatrógenos. En este último grupo se halla la 
administración de grandes cantidades de bicarbonato sódico durante 
las maniobras de reanimación cardiopulmonar o durante el tratamiento 
de una acidosis láctica.
Cuadro clínico
La mayoría de los síntomas de la hipernatremia son neurológicos y se 
relacionan con la deshidratación intracelular cerebral. La gravedad de 
estas manifestaciones depende tanto de la magnitud de la hipernatremia 
como de la rapidez de su instauración. En la hipernatremia crónica, 
la generación de idiosmoles protege la deshidratación de las células 
cerebrales. La sed es una manifestación constante. Los síntomas neuro-
lógicos son especialmente manifiestos a partir de natremias superiores 
a 160 mEq/L (mmol/L).
Mientras en su inicio pueden manifestarse sólo por irritabilidad 
e hipertonicidad muscular, posteriormente aparecen alteraciones del 
sensorio, con convulsiones, coma y muerte. La deshidratación y la 
reducción de la masa encefálica pueden ocasionar microtraumatismos 
vasculares, con hemorragias subaracnoideas o intraparenquimatosas. 
La deshidratación hipernatrémica se asocia a un estado de hipercoa-
gulabilidad y riesgo de trombosis venosa.
Tratamiento
El tratamiento de la hipernatremia se dirige tanto a la restauración de 
la osmolalidad plasmática, para evitar las manifestaciones neurológicas, 
como al control de la causa desencadenante y a la normalización del 
volumen extracelular. A diferencia de la hiponatremia, no existen datos 
definitivos sobre la velocidad de corrección de la hipernatremia. En la 
hipernatremia aguda (< 48 h) se recomienda una rápida corrección 
de 1 mEq/L/h hasta su normalización en 24 h. En la hipernatremia 
de más de 2 días o en la que se desconoce el tiempo de evolución, la 
corrección ha de ser más gradual, menos de 0,5 mEq/L/h (aproxi-
madamente 10 mEq/L día). En la hipernatremia con hipovolemia se 
administrarán inicialmente soluciones salinas isotónicas hasta que los 
signos de hipovolemia se hayan controlado; se seguirá luego con una 
perfusión hipotónica (glucosada al 5%) hasta corregir la hipernatremia. 
El volumen de agua preciso para diluir la hipernatremia, si se conside-
ran valores para el agua total corporal un 10% inferiores a los valores 
de referencia (50% y 40% en varones y mujeres, respectivamente), en 
pacientes con hipernatremia que están deplecionados de agua, se calcula 
mediante la siguiente fórmula:
=
×
−
Déficitdeagua(L)
agua totalcorporal ([Na sérico/140] 1)
donde:
=
=
×
Agua totalcorporal
50% o 40%pesocorporal
0,5 o 0,4
peso/kg
 FIGURA   93-5   Diagnóstico y tratamiento de las hipernatremias. VEC: volumen extracelular.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 881 ---
838
SECCIÓN VI  Nefrología
Esta fórmula no tiene en cuenta cualquier otro déficit isos-
mótico adicional asociado a la pérdida de agua ni las pérdidas 
insensibles diarias (1,2 L), por lo que estos déficits también deben 
reemplazarse.
En la diabetes insípida central, el tratamiento consiste en la adminis-
tración de desmopresina de forma oral, nasal o parenteral. En la diabetes 
insípida nefrogénica, la poliuria puede disminuirse al reducir la carga de 
solutos que llega a las partes distales o dilutoras de la nefrona, de ahí 
que una dieta hipoproteica e hiposódica pueda ser útil. Por último, el 
tratamiento con diuréticos tiazídicos, como la hidroclorotiazida, o la 
amilorida son útiles en el manejo de estos pacientes.
PUNTOS CLAVE
• Las soluciones salinas balanceadas son superiores a las salinas al 
0,9% para la corrección de la volemia en pacientes críticos. Las 
soluciones coloides semisintéticas no están recomendadas.
• La hiponatremia es un trastorno electrolítico frecuente, causado 
por múltiples procesos, y que tiene consecuencias clínicas a corto 
y medio plazo. Su corrección implica siempre el tratamiento de 
la causa que la produce.
• El tratamiento de elección de la hiponatremia grave sintomática son 
los bolos de suero salino hipertónico al 3%, con el objetivo primero de 
mejorar la clínica y seguidamente de elevar cautelosamente la natremia.
• Los vaptanes pueden utilizarse en el tratamiento de la hipona-
tremia en pacientes con insuficiencia cardíaca y en el SIADH.
• La determinación de copeptina se ha mostrado útil y superior 
a la prueba de deshidratación en la evaluación de los síndromes 
poliuria-polidipsia.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Adrogué HJ, Tucker BM, Madias NE. Diagnosis and management of hypona-
tremia. A review. JAMA 2022;328:280-91. 
Mayerhöíer T, Shaw AD, Wiedermann CJ, Joannidis M. Fluids in the UCI: 
which is the right one? Nephrol Dial Transplant 2023;38:1603-12. 
Novak JE, Ellison DH. Diuretics in states of volumen overload: Core Curricu-
lum 2022. Am J Kidney Dis 2022;80:264-76. 
Rondon-Berrios H, Sterns RH. Hypertonic saline for hiponatremia: Meeting 
goals and avoiding harm. Am J Kidney Dis 2022;79:890-6. 
Seay NW, Lehrich RW, Greenberg A. Diagnosis and management of disorders 
of body tonicity. Hypontaremia and hypernatremia: Core Curriculum 2020. 
Am J Kidney Dis 2020;75:272-86. 
	
CAPÍTULO 94
Alteraciones del metabolismo del potasio
J. M. a CAMPISTOL PLANA
CONSIDERACIONES FISIOLÓGICAS
Los trastornos del metabolismo del potasio constituyen una de las 
alteraciones hidroelectrolíticas más frecuentes de la práctica clínica 
diaria, y su espectro de gravedad es variable, desde ligeras hipopotase-
mias inducidas por diuréticos sin aparente trascendencia clínica hasta 
hiperpotasemias graves de consecuencias letales. Para comprender las 
características fisiopatológicas de los trastornos del potasio es preciso 
conocer su metabolismo y los factores que regulan su distribución 
interna y excreción.
El potasio es el catión más abundante en el organismo huma-
no, con un contenido total de 4.000 mEq (4.000 mmol). El 98% 
del potasio está localizado en el espacio intracelular y sólo 60 mEq 
están en el extracelular. La relación entre la concentración de potasio 
intra- y extracelular determina el potencial eléctrico transmembrana, y 
alteraciones en la concentración de potasio provocan manifestaciones 
clínicas secundarias a cambios en la polaridad de la membrana celular, 
especialmente a nivel neuromuscular. La concentración de potasio 
sérico se mantiene en márgenes muy estrechos, entre 3,5 y 5 mEq/L 
(3,5-5 mmol/L), con regulación de su homeostasis mediante dos sis-
temas: a) intercambio intra- y extracelular (regulación rápida), y b) ex­
creción de potasio (regulación lenta).
REGULACIÓN RÁPIDA
La fuerza que retiene el potasio en el interior de la célula es la car-
ga negativa transmembrana, mantenida gracias al transporte activo 
mediado por la bomba Na+-K+-ATPasa de la membrana celular, que 
intercambia tres iones sodio por dos de potasio. La salida de los iones 
potasio de la célula se efectúa a través de los canales de potasio, con 
intercambio de un catión por cada ion potasio excretado y manteni-
miento, con ello, del potencial eléctrico transmembrana. La insulina 
y las catecolaminas son las dos principales hormonas que regulan la 
entrada de potasio al interior de la célula a través de la activación de la 
bomba Na+-K+-ATPasa. La insulina estimula la entrada electroneutra 
de potasio a la célula al intercambiar potasio por hidrogeniones, mien-
tras que las catecolaminas a través de los receptores β2-adrenérgicos 
intercambian potasio por sodio intracelular. Las hormonas tiroideas 
regulan la síntesis de la Na+-K+-ATPasa de la membrana celular y 
participan también de forma secundaria en la regulación del potasio. 
Las alteraciones del pH extracelular constituyen otro factor que influye 
de manera esencial en la distribución transcelular de potasio. El exceso 
de hidrogeniones en el espacio extracelular presente en la acidosis 
metabólica utiliza los sistemas tampón intracelulares para equilibrar el 
pH, con intercambio de hidrogeniones por iones potasio. La acidosis 
metabólica y respiratoria provoca la salida del potasio del interior de 
la célula al espacio extracelular y, por el contrario, la alcalosis, meta-
bólica o respiratoria, desplaza el potasio desde el espacio extracelular 
al intracelular. Una disminución de pH de 0,1 U produce un aumento 
de alrededor de 0,5 mEq/L (0,5 mmol/L) en el potasio sérico y un 
ascenso de pH de 0,1 U induce una reducción similar. La osmolalidad 
del líquido extracelular determina también movimientos del potasio del 
espacio extracelular al intracelular. Así, en situaciones de hiperos-
molalidad marcada, como ocurre en estados de hiperglucemia grave, 
se produce una salida masiva de agua del interior de la célula al espacio 
extracelular con deshidratación intracelular compensatoria y aumento 
en la concentración intracelular de potasio. En estas circunstancias, el 
movimiento pasivo de potasio desde el compartimento intracelular 
hasta el extracelular se ve facilitado, con el consiguiente riesgo de 
hiperpotasemia.
REGULACIÓN LENTA
La ingesta de potasio en la dieta es variable y precisa mecanismos que 
regulen su homeostasis. El riñón elimina el 90%-95% del potasio 
ingerido en la dieta, y el resto se elimina a través del tubo digestivo. La 
adaptación renal a una sobrecarga aguda de potasio es relativamente 
lenta y necesita entre 6 y 12 h para normalizar las concentraciones 
séricas de potasio, mientras que la respuesta del riñón a la restricción 
dietética de potasio es todavía más lenta y no está plenamente activada 
hasta al cabo de 7-10 días. Incluso entonces, las pérdidas urinarias de 
potasio suelen ser superiores a 20 mEq/día.
El potasio plasmático se filtra libremente por el glomérulo y se 
reabsorbe completamente en el túbulo proximal y el asa de Henle. En 
el túbulo distal y colector, el potasio se excreta a la luz tubular para su 
eliminación por la orina. Por ello, la regulación renal del potasio se 
efectúa básicamente en el túbulo distal y colector, donde interaccionan 
factores favorecedores e inhibidores de la excreción de potasio. Cinco 
factores estimulan la excreción de potasio en el túbulo distal y colector: 
a) aldosterona; b) concentración elevada de sodio en la luz del túbulo 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 882 ---
839
	
Capítulo 94  Alteraciones del metabolismo del potasio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
distal y colector; c) volumen urinario elevado; d) concentración elevada 
de potasio en las células tubulares, y e) alcalosis metabólica. La excreción de 
potasio se produce a través de los canales de potasio, abundantes en 
esta región de la nefrona y gracias a la existencia de una carga electrone-
gativa en el interior de la luz del túbulo respecto a las células tubulares. 
La carga electronegativa de la membrana tubular viene condicionada por 
la reabsorción rápida de sodio y lenta de cloro. La aldosterona estimula 
directamente la actividad de la bomba Na+-K+-ATPasa del túbulo dis-
tal y colector, facilitando la excreción de potasio a la luz tubular. La 
reabsorción de sodio en el túbulo colector se produce a través de canales 
específicos de sodio, que provocarán una carga electronegativa en la 
luz tubular respecto a las células tubulares, lo que favorece la salida de 
cationes (potasio e hidrogeniones) al interior de la luz tubular. El epitelio 
del intestino delgado y el colon, estimulados por la aldosterona, son 
capaces también de eliminar potasio a través de las heces.
POTASIO Y EXCITABILIDAD 
NEUROMUSCULAR
El potasio interviene en diversos procesos enzimáticos, pero su efecto 
fisiológico más importante es la influencia sobre los mecanismos de 
activación de los tejidos excitables (neuromuscular), como el corazón, 
el músculo esquelético y el músculo liso. La polarización de la mem-
brana de estos tejidos depende principalmente de la diferencia entre 
las concentraciones intra- y extracelular de potasio. Las principales 
manifestaciones clínicas asociadas a los trastornos del potasio (hipo- 
e hiperpotasemia) son secundarias a alteraciones en los fenómenos 
eléctricos transmembrana en los tejidos excitables y se traducen en 
trastornos de la conducción cardíaca y de la función neuromuscular.
HIPOPOTASEMIA
CONCEPTO
Cifras de potasio sérico por debajo de 3,5 mEq/L (3,5 mmol/L) indican 
hipopotasemia. Resulta importante diferenciar entre hipopotasemia y 
déficit de potasio. El déficit de potasio es el estado resultante de un 
balance persistentemente negativo de potasio. La hipopotasemia se 
refiere exclusivamente a una concentración plasmática baja de potasio 
en un momento determinado. La hipopotasemia puede resultar de 
un balance negativo de potasio o de una redistribución del potasio 
corporal, con entrada al compartimento intracelular.
ETIOLOGÍA
La hipopotasemia debida a una ingesta insuficiente de potasio resulta 
excepcional, ya que el riñón tiene capacidad para ahorrar potasio y el 
potasio está presente en la mayoría de los alimentos. Por ello, la mayoría 
de las hipopotasemias suelen deberse a pérdidas intestinales y/o renales 
excesivas o a la entrada masiva de potasio a la célula (cuadro 94-1). 
Cuadros de vómitos y/o diarreas graves (gastroenteritis, tumores del sis-
tema APUD, adenoma velloso) son causa frecuente de hipopotasemia 
no solamente por la pérdida digestiva de potasio, especialmente en los 
síndromes diarreicos, sino también por el hiperaldosteronismo secun-
dario y la pérdida renal de potasio en los casos de vómitos persistentes.
Las pérdidas excesivas renales de potasio representan la causa más 
frecuente de hipopotasemia. Para su clasificación y comprensión es útil 
diferenciar tres grupos de entidades clínicas distintas: a) hipopotasemia 
con hipertensión arterial; b) hipopotasemia con normotensión arterial, 
y c) hipopotasemia inducida por fármacos.
Hipopotasemia asociada a hipertensión arterial
Aldosteronismo primario
Es una hipersecreción autónoma de aldosterona por parte de la corteza 
suprarrenal. Se produce retención de sodio y eliminación excesiva de 
potasio por parte del túbulo distal. Cursa clínicamente con hipertensión 
arterial volumen-dependiente, hipopotasemia y alcalosis metabólica. Se 
observan unas concentraciones elevadas de aldosterona, no inhibible, 
con concentraciones bajas de renina. Pruebas de imagen abdomi-
nal (TC o RM) confirman la existencia de un adenoma suprarrenal o 
una hiperplasia suprarrenal bilateral.
Hipertensión vasculorrenal, hipertensión maligna 
y tumores secretores de renina
Estos pacientes cursan con hipertensión arterial e hipopotasemia, debido 
a un hiperaldosteronismo secundario por la hipersecreción de renina.
Déficit de 11-β-hidroxiesteroide deshidrogenasa
Es un defecto en la conversión del cortisol a cortisona en los tejidos 
periféricos, con aumento de la concentración de cortisol, que acti-
vará los receptores mineralocorticoides para inducir hipertensión e 
hipopotasemia. Este trastorno puede ser genético o adquirido por la 
ingesta de sustancias que contienen ácido glicirrínico (regaliz, licores, 
carbenoxolona, gosipol, tabaco de mascar).
Síndrome de Cushing
La hipopotasemia es una de las alteraciones metabólicas más cons-
tantes en el síndrome de Cushing y en los síndromes paraneoplásicos con 
producción ectópica de ACTH, debido al efecto mineralocorticoide 
de los glucocorticoides.
Hiperplasia suprarrenal congénita
El déficit de la enzima 11-β-hidroxilasa condiciona un trastorno en 
el metabolismo de los mineralocorticoides y glucocorticoides de la 
corteza suprarrenal, con concentraciones bajas de aldosterona y renina 
y elevadas de DOC (mineralocorticoide) y andrógenos.
Síndrome de Liddle
Es una enfermedad autosómica dominante, consistente en una muta-
ción en los canales de sodio del túbulo colector, que induce un aumento 
CUADRO 94-1 Causas de hipopotasemia
Ingesta inadecuada de potasio (malnutrición grave)
Pérdidas extrarrenales de potasio
Vómitos
Diarrea
Pérdidas renales de potasio
Diuréticos (de asa, tiazidas, acetazolamida)
Diuresis osmótica
Hipopotasemia con hipertensión arterial
Aldosteronismo primario
Síndrome de Cushing
Hipertensión maligna
Hipertensión vasculorrenal
Reninoma
Hipertensión esencial tratada con diuréticos
Síndrome de Liddle
Déficit de 11-β-hidroxiesteroide deshidrogenasa
Genético
Adquirido (ácido glicirrínico)
Hiperplasia suprarrenal congénita
Hipopotasemia con presión arterial normal
Acidosis tubular renal de tipos I y II
Síndrome de Bartter
Síndrome de Gitelman
Hipomagnesemia (cisplatino, aminoglucósidos, alcohol, anfotericina B)
Hipopotasemia por entrada celular de potasio
Fármacos
Insulina (i.v.)
Agonistas β2-adrenérgicos (i.v./nebulizados)
Intoxicación por bario, cloroquina, risperidona, quetiapina
Intoxicación por verapamilo y cloroquina
Exceso de catecolaminas (estrés)
Parálisis periódica hipopotasémica familiar
Parálisis por tirotoxicosis
Hipotermia
Otras
Pérdidas por sudor, diálisis, plasmaféresis
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 883 ---
840
SECCIÓN VI  Nefrología
en la absorción de sodio con excesiva eliminación urinaria de potasio. 
Cursa con hipertensión arterial volumen-dependiente, hipopotasemia 
y concentraciones bajas de aldosterona y renina (v. cap. 110, Enferme-
dades del túbulo renal).
Parálisis periódica hipopotasémica familiar
Constituye un trastorno hereditario infrecuente (autosómico domi-
nante) en el canal de calcio de la membrana celular, con el desarrollo 
de cuadros episódicos de debilidad muscular acompañados de marcada 
hipopotasemia. El diafragma y los músculos bulbares están preservados 
durante los episodios de debilidad muscular. En general, los episodios 
están precipitados por un ejercicio físico intenso o por exceso en la ingesta 
de hidratos de carbono o de sodio en la dieta. Fuera de los episodios de 
parálisis muscular, las concentraciones séricas de potasio son normales. 
Un cuadro clínico similar se puede observar en pacientes afectos de 
hipertiroidismo grave, especialmente en varones de origen oriental.
Hipopotasemia con presión arterial normal
Acidosis tubular renal de tipos I (distal) y II (proximal)
Ambos trastornos cursan con hipopotasemia por pérdidas renales 
excesivas (v. cap. 110, Enfermedades del túbulo renal).
Síndrome de Bartter
Es una enfermedad hereditaria, caracterizada por hipopotasemia, alca-
losis metabólica, hipercalciuria y normotensión arterial con concentra-
ciones elevadas de renina y aldosterona (v. cap. 110, Enfermedades del 
túbulo renal). Una variedad del síndrome de Bartter es el síndrome de 
Gitelman, que cursa con hipocalciuria e hipomagnesemia, secundario 
a una mutación en el cotransporte sodio-cloro sensible a la tiazida.
Hipopotasemia inducida por fármacos
Multitud de fármacos pueden producir hipopotasemia por pérdidas 
renales excesivas de potasio. Los diuréticos del asa (furosemida, bume-
tanida), tiazidas, indapamida, manitol y acetazolamida, incrementan 
la excreción urinaria de potasio. Los mineralocorticoides (α-fludro­
cortisona) y glucocorticoides exógenos estimulan la eliminación de potasio 
en el túbulo colector. Durante el tratamiento con carbenicilina y otras 
penicilinas se pueden observan hipopotasemias, al actuar estos fármacos 
como aniones no reabsorbibles que aumentan la electronegatividad 
de la luz del túbulo distal y promueven la secreción distal de potasio. 
La anfotericina B eleva la permeabilidad de la membrana luminal al 
potasio, lo que facilita su excreción urinaria. Los aminoglucósidos, 
cisplatino, foscarnet y alcohol incrementan las pérdidas urinarias de 
magnesio, por lo que se asocian a hipopotasemia.
Diversas circunstancias clínicas pueden provocar una entrada rápida 
y masiva de potasio al interior de la célula para desencadenar una 
hipopotasemia. La administración de insulina por vía intravenosa y de 
agonistas β2-adrenérgicos (intravenosos o mediante nebulizador) pueden 
provocar una hipopotasemia aguda. La ingesta abundante de xantinas 
(cafeína o teofilina) induce una liberación de aminas simpaticomimé-
ticas que a través de los receptores β2-adrenérgicos facilitará la entrada 
de potasio al interior de la célula. Durante el tratamiento de las anemias 
megaloblásticas con ácido fólico o vitamina B12 se pueden observar 
moderadas hipopotasemias debidas al secuestro de potasio en el interior 
de los eritrocitos jóvenes. La intoxicación por bario produce una redis-
tribución del potasio hacia el interior de la célula con hipopotasemia; 
en ocasiones desencadena cuadros de parálisis muscular. La intoxica-
ción por verapamilo y cloroquina provoca también una entrada masiva 
de potasio al interior de la célula y se asocia a hipopotasemia. Los 
deportistas profesionales, en especial los corredores de larga distancia, 
también pueden presentar hipopotasemia crónica por un mecanismo 
de redistribución del potasio al espacio intracelular. La intoxicación 
aguda por inhalación de tolueno se asocia a hipopotasemia profunda y 
a acidosis normoclorémica (por metabolismo a ácido hipúrico), mien-
tras que la crónica produce una acidosis tubular renal (hiperclorémica) 
asociada también a hipopotasemia.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas más características de la hipopotasemia 
corresponden al sistema neuromuscular. Concentraciones de potasio 
sérico entre 2 y 2,5 mEq/L (2 y 2,5 mmol/L) se asocian a debilidad 
muscular, que puede transformarse en parálisis arrefléxica en situa-
ciones de hipopotasemia grave. En el tubo digestivo, este trastorno se 
manifiesta en forma de constipación y, en casos graves, en la de íleo 
paralítico. En casos graves, la parálisis muscular conduce a insuficiencia 
respiratoria. Asimismo, la pérdida de grandes cantidades de potasio 
del músculo esquelético puede acompañarse de rabdomiólisis y mio-
globinuria en situaciones de demanda muscular excesiva de oxígeno.
En el corazón, la hipopotasemia produce trastornos electrofisio-
lógicos con traducción electrocardiográfica. Los más frecuentes son 
el aplanamiento de las ondas T y la aparición de ondas U, que, si se 
observan conjuntamente, pueden dar lugar a la impresión errónea 
de una prolongación del intervalo QT (fig. 94-1). La hipopotasemia 
predispone al desarrollo de extrasístoles auriculares y ventriculares, 
y en casos graves puede desencadenar taquicardia y fibrilación ven-
tricular. En enfermos tratados con digital, la hipopotasemia potencia 
la toxicidad digitálica.
En el riñón, la hipopotasemia induce un descenso moderado y 
reversible del filtrado glomerular y, en algunos casos, un cuadro de 
diabetes insípida nefrogénica. Como la hipopotasemia provoca un 
aumento en la producción renal de amonio, en pacientes con hepa-
topatía crónica predispone al desarrollo de encefalopatía hepática. La 
hipopotasemia grave (potasio sérico inferior a 2 mEq/L [2 mmol/L]) 
inhibe la reabsorción de cloro en la porción ascendente del asa de 
Henle y provoca pérdidas urinarias excesivas de cloro, con alcalosis 
metabólica hipoclorémica. La hipopotasemia crónica y prolongada 
puede desarrollar cambios estructurales en el riñón, que se caracterizan 
por la vacuolización del túbulo proximal y la fibrosis intersticial. Estos 
cambios pueden producir un grado moderado de insuficiencia renal 
crónica; la uremia terminal es excepcional. La hipopotasemia crónica 
puede favorecer el desarrollo de quistes renales.
La hipopotasemia también induce una serie de cambios endo-
crinos, como la inhibición de la secreción de insulina y aldosterona, y 
la estimulación de la secreción de renina. Al mismo tiempo, produce 
un aumento en la producción renal de prostaglandinas.
El diagnóstico etiológico de la hipopotasemia se debería basar en 
una correcta anamnesis; es especialmente importante incidir en la 
ingesta de fármacos y/o situaciones clínicas que inducen la pérdida de 
potasio. Desde el punto de vista analítico, resulta útil la determinación 
del potasio urinario (excreción de potasio en 24 h, concentración de 
potasio o cociente potasio/creatinina en orina reciente) y el equilibrio 
ácido-base. Mediante ambas determinaciones deberíamos ser capaces 
de orientar la mayoría de los cuadros de hipopotasemia.
TRATAMIENTO
Consiste en la administración de sales de potasio, además de corregir 
el trastorno responsable de la hipopotasemia. Se considera que una 
reducción del potasio sérico de 0,25 mEq/L equivale a un déficit de 
unos 100 mEq del potasio total corporal. En general, se puede utilizar 
la vía oral, pero, si existen trastornos digestivos o aparecen manifes-
taciones neuromusculares, especialmente cardíacas, es aconsejable 
la administración por vía intravenosa. Para evitar el riesgo de hiper-
potasemia es preferible utilizar soluciones con una concentración 
 FIGURA   94-1   Cambios electrocardiográficos en la hipopotasemia. 
Obsérvense el aplanamiento de la onda T y la aparición de la onda U.
 
 


--- Pagina 884 ---
841
	
Capítulo 94  Alteraciones del metabolismo del potasio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de potasio no superior a 50 mEq/L y administrarlo a una velocidad 
que no exceda los 20 mEq/h. La cantidad total de potasio adminis-
trada en 1 día deberá ser inferior a 200 mEq. La sal utilizada para la 
administración i.v. de potasio es el cloruro potásico, aunque, cuando 
exista una hipofosfatemia concomitante, como, por ejemplo, en la 
cetoacidosis diabética, el potasio también puede perfundirse como 
fosfato potásico. Durante la reposición por vía parenteral, el potasio 
sérico debe monitorizarse con intervalos frecuentes, según el estado 
clínico del enfermo. El cloruro potásico se debe administrar a través de 
una vena periférica gruesa, para prevenir el riesgo de flebitis, y se debe 
evitar su administración por vía central (intracardíaca) por el riesgo de 
arritmias graves. Para que el potasio sérico aumente 1 mEq (1 mmol) se 
requiere aproximadamente el aporte de unos 100-200 mEq de potasio 
exógeno. En la corrección de la hipopotasemia se debe monitorizar 
el magnesio, con frecuencia disminuido, que deberá corregirse para 
facilitar la normalización del potasio.
Para la administración oral son más convenientes las sales orgánicas 
de potasio, como el gluconato o el citrato, porque producen menos 
irritación gastrointestinal que el cloruro potásico. Además, las tabletas 
de cloruro potásico con recubrimiento entérico pueden causar úlceras 
en el intestino delgado. Sin embargo, el gluconato y el citrato potásico 
carecen de eficacia en la alcalosis metabólica hipopotasémica con hipo-
cloremia asociada y, en esta circunstancia, se requieren los suplementos 
en forma de cloruro potásico.
Los episodios de hipopotasemia asociados a la parálisis periódica 
familiar o a tirotoxicosis se previenen y/o corrigen con la adminis-
tración de β-bloqueantes no selectivos (propranolol).
HIPERPOTASEMIA
CONCEPTO
La hiperpotasemia, definida por cifras de potasio sérico superiores a 
5,5 mEq/L (5,5 mmol/L), es la más grave de las alteraciones electrolí-
ticas por el riesgo de provocar arritmias ventriculares letales de forma 
rápida. Ante toda hiperpotasemia, lo primero es descartar la existencia 
de una seudohiperpotasemia, que consiste en elevaciones ficticias del 
potasio sérico por liberación del potasio de las células sanguíneas en el 
tubo de laboratorio. Se puede observar en situaciones de hemólisis in 
vitro, trombocitosis y leucocitosis marcadas. La seudohiperpotasemia 
por hemólisis in vitro puede confirmarse al observar la tonalidad rojiza 
del suero. La inducida por trombocitosis o leucocitosis grave puede 
confirmarse mediante la determinación simultánea de potasio en suero 
y plasma; el potasio en plasma será normal. Para diferenciar entre la 
hiperpotasemia verdadera y la seudohiperpotasemia también es útil 
registrar un ECG, para descartar la presencia de trastornos del trazado 
asociados a la hiperpotasemia verdadera.
ETIOLOGÍA
La hiperpotasemia verdadera está producida por un balance positivo 
de potasio (defecto de eliminación o exceso de aporte) o por una salida 
rápida del potasio del espacio intracelular al extracelular (cuadro 94-2). 
En la práctica clínica, la mayoría de las situaciones de hiperpotasemia 
tienen un origen multifactorial y, con frecuencia, en presencia de grados 
variables de insuficiencia renal.
Defecto de eliminación renal
La causa más frecuente de hiperpotasemia verdadera es la insuficiencia 
renal aguda o crónica. En general, en la insuficiencia renal no se observa 
hiperpotasemia hasta que el filtrado glomerular se ha reducido a valores 
muy bajos (< 15 mL/min). La hiperpotasemia es mucho más frecuente 
en el contexto de la insuficiencia renal aguda que en la crónica, por 
los mecanismos de compensación renal activados en la forma crónica. 
Además, el hipercatabolismo asociado con frecuencia a la insuficiencia 
renal aguda puede favorecer la aparición de hiperpotasemia. También 
se produce hiperpotasemia con reducciones moderadas del filtrado 
glomerular si existe una disminución de la secreción de potasio en 
el túbulo distal y colector. Esto ocurre en el hipoaldosteronismo hipo­
rreninémico, también denominado acidosis tubular renal de tipo IV  
(v. cap. 110, Enfermedades del túbulo renal). La enfermedad de Addison 
también se acompaña con frecuencia de hiperpotasemia. Algunos 
pacientes con trasplante renal, lupus eritematoso sistémico, drepa-
nocitosis, amiloidosis y mieloma múltiple presentan hiperpotasemia 
por un defecto específico del túbulo distal en la secreción de potasio, 
independiente del efecto de la aldosterona.
Muchos fármacos pueden inducir hiperpotasemia, especialmen-
te en presencia de insuficiencia renal. Los diuréticos ahorradores de 
potasio, espironolactona, eplerenona, triamtereno y amilorida, son 
causa frecuente de hiperpotasemia. La espironolactona es un inhibidor 
competitivo de la aldosterona en el túbulo distal y colector que dis-
minuye la excreción renal de potasio. El triamtereno y la amilorida 
bloquean los canales de sodio en el túbulo colector. El trimetoprim 
y la pentamidina bloquean también los canales de sodio del túbulo 
colector, lo que puede desencadenar hiperpotasemia. La ciclosporina A 
y el tacrolimus bloquean la bomba Na+-K+-ATPasa del túbulo dis-
tal. Diversos fármacos, por su efecto sobre la síntesis de aldosterona, 
pueden inducir hiperpotasemia. Los IECA, los ARA-II y el inhibidor 
de la renina (aliskiren) disminuyen la síntesis de aldosterona y pueden 
inducir hiperpotasemia, especialmente en presencia de disfunción 
renal. Los AINE inhiben la síntesis de renina y, secundariamente, de 
aldosterona. La heparina inhibe la síntesis de aldosterona en la corteza 
suprarrenal, al disminuir el número y la afinidad de los receptores de 
la angiotensina II en la zona glomerulosa de la corteza suprarrenal. El 
tacrolimus también disminuye la síntesis de aldosterona.
Alteraciones en la distribución del potasio
Otro mecanismo de desarrollo de hiperpotasemia es el paso de potasio 
del compartimento intracelular al extracelular. Esto ocurre en situaciones 
como la acidosis metabólica o respiratoria y en estados de hiperosmolali-
dad. La hiperosmolalidad que acompaña a la hiperglucemia grave puede 
inducir hiperpotasemia, en especial en diabéticos con insuficiencia renal. 
El mecanismo patogenético implicado es el aumento en la concentración 
intracelular de potasio debido a la deshidratación intracelular y la pos-
terior salida pasiva de potasio al espacio extracelular. Otros factores 
CUADRO 94-2 Causas de hiperpotasemia
Seudohiperpotasemia
Hemólisis
Trombocitosis
Leucocitosis marcada
Defecto de eliminación renal
Insuficiencia renal aguda y crónica
Hipoaldosteronismo hiporreninémico
Nefropatía diabética
Uropatía obstructiva
Nefropatía intersticial crónica
Insuficiencia suprarrenal (enfermedad de Addison)
Fármacos que inhiben la excreción renal de potasio
Alteraciones renales que alteran el túbulo distal
Trasplante renal
Lupus eritematoso sistémico
Drepanocitosis
Amiloidosis-mieloma múltiple
Alteraciones en la distribución del potasio
Déficit de insulina
Bloqueantes β-adrenérgicos
Acidosis metabólica o respiratoria
Parálisis periódica hiperpotasémica familiar
Liberación de potasio por destrucción celular
Rabdomiólisis
Lisis tumoral
Quemaduras
Traumatismo
Hematomas
Ejercicio físico intenso
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 885 ---
842
SECCIÓN VI  Nefrología
que pueden influir en esta situación son la ausencia de insulina y el 
posible hipoaldosteronismo hiporreninémico asociado a la diabetes. La 
intoxicación aguda por fluoruro sódico (veneno contra ratas) provoca 
una hiperpotasemia grave por salida masiva de potasio de la célula. 
La parálisis periódica hiperpotasémica es una enfermedad hereditaria 
autosómica dominante, secundaria a una mutación en los canales 
de sodio de la membrana celular, y que consiste en episodios súbitos de 
parálisis muscular asociados a hiperpotasemias graves. La hiperpotasemia 
se produce por el paso masivo y rápido de potasio del espacio intracelu­
lar al extracelular, desencadenado con frecuencia por el ejercicio físico 
intenso o por la ingesta de potasio. Por mecanismos no bien aclarados, 
la acetazolamida y el salbutamol evitan los episodios de hiperpotasemia 
y las crisis de parálisis periódica asociada. Otros fármacos actúan de 
manera que facilitan la salida de potasio del interior de la célula y pueden 
desarrollar hiperpotasemia, como los antagonistas β2-adrenérgicos (propra-
nolol, nadolol), el anestésico succinilcolina, la perfusión del aminoácido 
arginina o la somatostatina que inhibe la síntesis endógena de insulina. 
La intoxicación digitálica se acompaña con frecuencia de hiperpotasemia 
por inhibición de la bomba Na+-K+-ATPasa en el músculo.
Liberación de potasio por destrucción celular
La destrucción celular masiva en circunstancias como traumatismos, 
quemaduras, hematomas, rabdomiólisis, hipertermia maligna, ejer-
cicio intenso, hemólisis o lisis tumoral posquimioterapia, se asocia 
con frecuencia a hiperpotasemia por la salida de potasio del espacio 
intracelular al extracelular. Además, en muchas de estas circunstancias 
se asocia un cierto grado de insuficiencia renal aguda, que facilita la 
hiperpotasemia por un defecto asociado de eliminación renal.
CUADRO CLÍNICO
La hiperpotasemia se manifiesta principalmente en forma de alteracio-
nes neuromusculares y cardíacas. En el sistema neuromuscular puede 
producir parestesias, debilidad muscular, incluso parálisis flácida y 
parada respiratoria. En los pacientes con insuficiencia renal, la debilidad 
brusca de las piernas o la dificultad para andar deben hacer sospechar 
la presencia de hiperpotasemia. Sin embargo, el principal peligro de la 
hiperpotasemia lo constituye su efecto sobre la conducción cardíaca. 
Por este motivo, el ECG es fundamental para valorar el riesgo que 
comporta la hiperpotasemia. La alteración electrocardiográfica ini-
cial asociada a la hiperpotasemia es la aparición de ondas T picudas, 
que aparecen con concentraciones séricas de potasio de alrededor de 
6,5 mEq/L (6,5 mmol/L). Con valores de potasio sérico superiores 
a 7-8 mEq/L (7-8 mmol/L) se prolonga el intervalo PR, se pierde la 
onda P y más tarde se produce un ensanchamiento del complejo QRS 
(fig. 94-2). Cuando el potasio sérico excede los 8 mEq/L (8 mmol/L), el 
QRS puede converger con la onda T y formar una onda sinuosa, hasta 
producir una parada cardíaca. En cualquier punto de esta progresión 
pueden aparecer arritmias ventriculares.
La hiperpotasemia también tiene una serie de efectos hormonales. 
Estimula la secreción de aldosterona por las suprarrenales y la de insu-
lina y glucagón por el páncreas, y, por contra, inhibe la producción de 
renina. En el riñón, la hiperpotasemia mantenida provoca defectos de 
acidificación urinaria por disminución de la bomba H+-K+-ATPasa en 
el túbulo colector y por la reducción en la síntesis de amonio.
TRATAMIENTO
La hiperpotasemia grave con alteraciones electrocardiográficas cons-
tituye una situación crítica, con necesidad de tratamiento urgente. 
El tratamiento de la hiperpotasemia se basa en tres tipos de medidas, 
que con frecuencia deberán combinarse para aumentar su eficacia, 
especialmente en las hiperpotasemias graves. Estas medidas son la 
estabilización miocárdica, la transferencia del potasio del espacio 
extracelular al intracelular y la eliminación de potasio del organismo 
mediante diuréticos, resinas de intercambio catiónico y diálisis.
Estabilización miocárdica
La administración i.v. de gluconato cálcico (10-30 mL de una solución 
al 20% en 1 min) no modifica el potasio sérico, pero mejora de forma 
inmediata el ECG. El efecto del gluconato cálcico es transitorio y en 
algunos casos se precisa una segunda administración.
Transferencia del potasio del espacio extracelular 
al intracelular
La transferencia del potasio del espacio extracelular al intracelular 
se realiza para disminuir rápidamente el potasio sérico mediante la 
utilización de insulina, β2-agonistas y bicarbonato sódico. A pesar de 
la eficacia y rapidez de esta medida, no puede olvidarse su carácter 
temporal, ya que no se modifica el capital total de potasio, y la desa-
parición de la acción de estos fármacos se acompaña con frecuencia de 
la reaparición de la hiperpotasemia.
La insulina constituye la vía más rápida y eficaz de disminuir el 
potasio sérico; su efecto se observa 15 min después de la adminis-
tración. La administración de 10 U de insulina rápida junto con 50 mL 
de dextrosa al 50%, seguido por una perfusión de dextrosa al 5%, 
representa el tratamiento de elección en la hiperpotasemia grave.
La glucosa se administra junto con la insulina para prevenir la hipo-
glucemia; no es recomendable superar la proporción de 1 U de insulina 
por cada 4 g de glucosa, porque puede producir hipoglucemia, sobre 
todo en pacientes de edad avanzada. En enfermos con hiperglucemia 
intensa es suficiente con la administración aislada de insulina, sin que 
se necesite la perfusión concomitante de glucosa por el riesgo de un 
efecto paradójico al incrementar el potasio sérico.
Los β2-agonistas administrados por vía inhalatoria o endovenosa 
producen una entrada rápida de potasio en la célula, que permite 
controlar de forma transitoria la hiperpotasemia. La administración 
de 0,5 mg de salbutamol por vía i.v. es un método rápido, seguro y 
eficaz de tratar la hiperpotasemia, aunque preferentemente se usa la 
vía inhalatoria, 10-20 mg en 4 mL de suero salino inhalado durante 
10 min. Su único efecto secundario es la inducción de taquicardia 
transitoria. El efecto de los β2-agonistas es sinérgico al efecto de la 
insulina. El bicarbonato sódico, a razón de 40-150 mEq por vía i.v., 
facilita la entrada de potasio al interior de las células en un intervalo 
de 3-4 h, sobre todo en enfermos acidóticos, pero también en pacien-
tes con un pH sanguíneo normal.
Eliminación de potasio del organismo
Los diuréticos, especialmente del asa (furosemida), aumentan la excre-
ción urinaria de potasio en pacientes con función renal preservada. Las 
resinas de intercambio catiónico actúan en el intestino para intercam-
biar potasio por sodio en igual proporción. Su efecto es relativamente 
lento y se precisan 4-6 h para observar un descenso del potasio. Cada 
gramo de resina elimina de 0,5 a 1 mEq de potasio. La vía rectal es más 
eficaz y rápida que la vía oral. Nuevas resinas recientemente aprobadas 
(patiromer y ciclosilicato de sodio y circonio) han demostrado mayor 
eficacia y tolerancia en el tratamiento y prevención de la hiperpotasemia.
Finalmente, la hemodiálisis o la diálisis peritoneal constituyen méto-
dos eficaces de eliminación del potasio corporal y de corrección de la 
 FIGURA   94-2   Alteraciones del ECG en la hiperpotasemia. A. Inicial-
mente, la hiperpotasemia (K+ 6,5 mEq/L o 6,5 mmol/L) produce ondas T 
altas y picudas. B. Al agravarse (K+ 7-8 mEq/L o 7-8 mmol/L) se pierde 
la onda P (1), se ensancha el QRS (2) y converge con la onda T (3).
 
 


--- Pagina 886 ---
843
	
Capítulo 95  Alteraciones del metabolismo del calcio, del fósforo y del magnesio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hiperpotasemia, particularmente útil en los pacientes con insuficiencia 
renal aguda o crónica y en casos de hipercatabolismo.
En pacientes con hiperpotasemias moderadas sin cambios elec-
trocardiográficos suele ser suficiente con la administración de resinas 
de intercambio catiónico o diuréticos de asa, además de suspender la 
administración del fármaco responsable de la hiperpotasemia.
PUNTOS CLAVE
• El potasio es el catión más abundante en el organismo humano. 
El 98% del potasio se localiza en el espacio intracelular.
• Las alteraciones en la concentración de potasio en sangre (hipo- e 
hiper-) suponen uno de los trastornos hidroelectrolíticos más 
frecuentes y graves en la práctica clínica.
• Las perdidas gastrointestinales y/o renales de potasio son la causa 
más frecuente de la hipopotasemia.
• La insuficiencia renal (aguda y crónica) representa la causa más 
frecuente de hiperpotasemia.
• Los inhibidores competitivos de la aldosterona (espironolactona 
y eplerenona), diuréticos ahorradores de potasio, son la causa 
yatrógena más frecuente en el desarrollo de hiperpotasemia.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Borrelli S, Matarazzo I, Lembo E, Peccarino L, Annoiato C, Scognamiglio MR, 
et al. Chronic Hyperkaliemia in Chronic Kidney Disease: An Old Concern 
with New Answers. Int J Mol Sci 2022;23:6378-85. 
Kardalas E, Paschou SA, Anagnostis P, Muscogiuri G, Siasos G, Vryonidou A. 
Hypokalemia: a clinical update. Endocr Connect 2018;7:R135-46. 
Kumar P, Kumar T, Singh S, Tuteja N, Prasad R, Singh J. Potassium: A key 
modulator for cell homeostasis. J Biotechnol 2020;324:198-210. 
Larivée NL, Michaud JB, More KM, Wilson JA, Tennankore KK. Hyper-
kalemia: Prevalence, Predictors and Emerging Treatments. Cardiol Ther 
2022;12:1-29. 
Statland JM, Fontaine B, Hanna MG, Johnson NE, Kissel JT, Sansone VA, 
et al. Review of the Diagnosis and Treatment of Periodic Paralysis. Muscle 
Nerve 2018;57:522-30. 
	
CAPÍTULO 95
Alteraciones del metabolismo del calcio, 
del fósforo y del magnesio
J. V. TORREGROSA PRATS Y A. TORRES RAMÍREZ
REGULACIÓN HORMONAL DEL BALANCE 
CALCIO-FÓSFORO
La regulación de la homeostasis del calcio y el fósforo depende de la 
acción de las denominadas hormonas calciotropas: hormona paratiroidea 
(PTH), calcitriol (1,25[OH]2D3) y calcitonina, y del factor de creci-
miento fibroblástico (FGF-23). La PTH regula las concentraciones de 
calcio a través de tres mecanismos: a) aumento de la resorción ósea; 
b) estímulo de la metabolización renal de calcidiol en vitamina D 
activa (calcitriol), que aumentará la absorción intestinal de calcio, y c) re­
absorción de calcio en el túbulo distal y colector. Por otro lado, la 
PTH es también una hormona fosfatúrica. El calcitriol o 1,25(OH)2D3 
actúa a tres niveles: a) estimula la absorción intestinal de calcio y fós-
foro; b) estimula la resorción ósea de calcio y fósforo, y c) frena la 
síntesis y secreción de PTH. La calcitonina disminuye la calcemia a 
través de una inhibición de resorción ósea. Y, por último, el FGF-23 
fundamentalmente aumenta la fosfaturia e inhibe la síntesis de calci-
triol, pero también estimula la secreción de PTH.
Del total del calcio plasmático, un 40% se encuentra unido a 
albúmina, un 10% lo hace con diferentes aniones (citrato, fosfato, 
bicarbonato) y un 50% se encuentra de forma libre o ionizada. Los 
cambios en las concentraciones de calcio iónico son los fisiológicamente 
relevantes y son detectados por el receptor de calcio en la paratiroides y 
el túbulo renal. El fósforo plasmático está compuesto por fosfolípidos, 
ésteres de fosfato y fósforo inorgánico (es lo que se conoce como fos­
fato sérico). El fósforo inorgánico es el que se encuentra bajo control 
homeostático. La concentración plasmática de fósforo se mantiene 
fundamentalmente a través de los cambios en la excreción urinaria de 
fosfato, que está regulada por el FGF-23 y la PTH.
HIPERCALCEMIA
CONCEPTO
Los mecanismos de regulación mencionados mantienen la con­
centración sérica de calcio total en los límites normales de 8,5 a 
10,5 mg/dL (2,1-2,6 mmol/L).
Si los valores son superiores, existe hipercalcemia, aunque antes 
hay que descartar que no se trate de una seudohipercalcemia, en la que 
las elevaciones del calcio sérico total se deben a un incremento en 
la concentración de sus proteínas transportadoras (albúmina o una 
paraproteína). Por cada g/dL (mmol/L) de elevación de la albúmina, 
se eleva el calcio total 0,8 mg/dL (0,2 mmol/L).
ETIOLOGÍA
La hipercalcemia verdadera constituye un problema clínico común 
y se produce cuando la entrada de calcio en el torrente sanguíneo es 
superior a su excreción por orina. Las fuentes más importantes de 
aporte de calcio son el intestino y el hueso, y resulta útil clasificar 
las hipercalcemias atendiendo a estos dos orígenes (cuadro 95-1). 
Más del 90% de los casos de hipercalcemia se deben a neoplasias o a 
hiperparatiroidismo primario. Globalmente, el hiperparatiroidismo 
primario es la primera causa de hipercalcemia, aunque en el ámbito 
hospitalario lo son las neoplasias.
Hipercalcemia por aumento de la resorción ósea
Hiperparatiroidismo primario
En el 80%-85% de los casos se debe a un adenoma único de las para-
tiroides, en el 15% a hiperplasia difusa y en el 1%-3% de los pacientes 
a carcinoma de paratiroides. El hiperparatiroidismo debido a hiper-
plasia es especialmente frecuente cuando forma parte de los síndromes 
familiares de neoplasia endocrina múltiple (MEN).
Hiperparatiroidismo secundario o terciario
En pacientes con enfermedad renal crónica en diálisis se puede pro-
ducir hipercalcemia, que suele deberse a la hiperplasia nodular de las 
glándulas paratiroides que se manifiesta por concentraciones de PTH 
séricas elevadas difícilmente controlables con tratamiento médico, de 
ahí que también se pueda denominar hiperparatiroidismo terciario. 
La persistencia del hiperparatiroidismo secundario (también llamado 
terciario) después del trasplante renal se manifiesta con hipercalcemia 
(aproximadamente en un 10% de los pacientes), y en este caso suele 
ir acompañada de hipofosfatemia.
Hipercalcemia asociada a neoplasias
Un 10%-20% de los enfermos con neoplasia desarrollan hipercalcemia, 
generalmente en las fases tardías de la enfermedad, y el diagnóstico suele 
ser evidente. Las neoplasias que más comúnmente producen hipercalce-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 887 ---
844
SECCIÓN VI  Nefrología
mia son el cáncer de mama, el de pulmón y el mieloma múltiple. En el 
contexto de una neoplasia, la hipercalcemia puede producirse por tres 
mecanismos distintos:
1.	 Metástasis osteolíticas con liberación local de citocinas, como IL-1 
y TNF-α.
2.	 Liberación a la circulación por el tumor de la proteína relacionada con 
la PTH (PTHrP), que se denomina hipercalcemia humoral maligna. 
La PTHrP tiene una gran homología con el extremo aminoterminal 
de la PTH que le permite unirse al receptor de PTH de tipo 1, 
estimular la adenilato ciclasa y reproducir la mayoría de sus acciones 
(aumento de resorción ósea, fosfaturia y aumento de la conservación 
renal de calcio). Los efectos de la PTHrP sobre la síntesis renal de 
calcitriol son menos potentes que los de la PTH. De hecho, las 
concentraciones de calcitriol en este tipo de neoplasias suelen estar 
normales o disminuidas. Es la causa más frecuente de hipercalcemia 
en los tumores sólidos no metastásicos.
3.	 Producción de calcitriol por el tumor, o por los linfocitos, como se 
puede observar en los linfomas de Hodgkin o no hodgkiniano.
Finalmente, y por razones desconocidas, el hiperparatiroidismo 
primario es más frecuente en los pacientes con neoplasias que en la 
población general, lo cual implica que, aunque el diagnóstico de hiper-
calcemia por neoplasia sea evidente, se recomiende medir los valores de 
PTH siempre que de ello se deriven cambios en el enfoque del paciente.
Otras causas
Hipertiroidismo
Un 10%-20% de los pacientes presentan hipercalcemia asintomática, 
que no suele ser superior a 11,5 mg/dL (2,8 mmol/L), secundaria a 
un aumento del remodelado óseo.
Pacientes inmovilizados
No es frecuente, y la hipercalciuria aislada es más frecuente que la 
hipercalcemia, excepto en individuos menores de 25 años, en los que el 
remodelado óseo está aumentado. En adultos inmovilizados que 
desarrollan hipercalcemia suele existir una enfermedad de base con 
remodelado óseo aumentado, enfermedad de Paget o insuficiencia renal.
Hipercalcemia por aumento de la absorción 
intestinal de calcio
Asociada a menor excreción renal de calcio
En los sujetos normales, una ingesta elevada de calcio no produce 
hipercalcemia al aumentarse rápidamente la calciuria. Sin embargo, 
cuando la excreción renal de calcio está disminuida, puede aparecer 
hipercalcemia. Esto ocurre en dos situaciones: a) insuficiencia renal en 
estadios avanzados o en diálisis, si se emplean cantidades elevadas de 
calcio oral, habitualmente como captores orales del fósforo (carbonato 
o acetato de calcio), y b) síndrome de leche y alcalinos, cada vez más 
infrecuente, en cuyo caso la alcalosis metabólica generada por el aporte 
de carbonato estimula la reabsorción tubular de calcio.
Asociada a aumento de vitamina D
Hipervitaminosis D
La administración de dosis altas de calcidiol (25[OH]D3) o de vitamina D 
nativa (colecalciferol, ergocalciferol) puede producir hipercalcemia e 
hipercalciuria difíciles de controlar, debido a que la vitamina se deposita 
en el músculo, el hígado y el tejido adiposo, liberándose lentamente. La 
hipercalcemia por administración de altas dosis de calcitriol, α-calcidiol 
o paricalcitol desaparece en 24-48 h al tratarse de metabolitos menos 
lipofílicos. Por último, el calcipotriol tópico, un análogo de la vitamina D 
utilizado en ciertas enfermedades dermatológicas, también puede 
producir hipercalcemia.
Sarcoidosis y otras granulomatosis
Las enfermedades granulomatosas, en particular la sarcoidosis, pero 
también las debidas a coccidioidomicosis, histoplasmosis, beriliosis, 
tuberculosis y a los granulomas inducidos por silicona, suelen provocar 
hipercalcemia. La hipercalcemia está mediada por la síntesis de calci-
triol en los macrófagos del granuloma, por lo que la PTH sérica se 
verá disminuida.
Miscelánea
Litio
El litio interfiere en la señalización del receptor de calcio; por tanto, en 
presencia de litemias elevadas, se necesitan concentraciones más altas 
de calcio para inhibir la secreción de PTH.
Tiazidas
Los diuréticos tiazídicos incrementan la reabsorción tubular renal de 
calcio. En sujetos normales, la calcemia no llega a elevarse por encima 
de los valores normales. En cambio, en sujetos con un aumento de la 
resorción ósea o con un aumento de la absorción intestinal de calcio, 
la administración de tiazidas suele producir una leve hipercalcemia.
Insuficiencia renal aguda
En la fase poliúrica de la insuficiencia renal aguda, en especial la 
debida a rabdomiólisis, se puede observar hipercalcemia. Esto se debe 
principalmente a la movilización del calcio acumulado en el músculo 
lesionado, aunque otros factores, como la corrección de la hiperfos-
foremia, pueden desempeñar un papel importante.
Insuficiencia suprarrenal
Las causas de la hipercalcemia son múltiples, y la más relevante es el 
aumento de la reabsorción tubular renal de calcio secundario a la con-
tracción de volumen.
Feocromocitoma
La hipercalcemia suele estar relacionada en esta circunstancia con un 
hiperparatiroidismo primario encuadrado en un síndrome de MEN-I.
Mutaciones del receptor de calcio
La hipercalcemia hipocalciúrica familiar es una enfermedad autosómica 
dominante producto de una mutación del gen que codifica al receptor 
de calcio y que ocasiona pérdida de su función. La menor sensibilidad 
de las paratiroides al calcio extracelular condiciona unas concentra-
ciones normales o discretamente elevadas de PTH en presencia de 
CUADRO 95-1 Causas de hipercalcemia
Aumento de la resorción ósea
Hiperparatiroidismo primario
Hiperparatiroidismo secundario y terciario
Tumores sólidos
Metástasis
Hipercalcemia humoral maligna
Proteína relacionada con la hormona paratiroidea
Tumores sólidos no metastásicos: pulmón, cerebro, cuello, 
esófago, riñón, vejiga y ovario)
Hipertiroidismo
Inmovilización
Otros (hipervitaminosis A, ácido retinoico)
Aumento de la absorción intestinal
Con disminución de eliminación renal
Insuficiencia renal crónica
Síndrome de leche y alcalinos
Asociado a aumento de vitamina D
Uso de derivados de la vitamina D
Producción extrarrenal de calcitriol
Granulomatosis (sarcoidosis, beriliosis, coccidioidomicosis, 
histoplasmosis, lepra, granulomas inducidos por silicona, 
tuberculosis)
Linfoma de Hodgkin y no hodgkiniano
Miscelánea
Fármacos: litio, tiazidas, teofilina
Insuficiencia renal aguda por rabdomiólisis
Insuficiencia suprarrenal
Feocromocitoma
Acromegalia
Hipercalcemia hipocalciúrica familiar e hiperparatiroidismo grave neonatal
 
 


--- Pagina 888 ---
845
	
Capítulo 95  Alteraciones del metabolismo del calcio, del fósforo y del magnesio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hipercalcemia, pero que son suficientes para provocar aumento de la 
reabsorción tubular de calcio.
DIAGNÓSTICO
En primer lugar, se debe determinar la concentración de proteínas 
totales y albúmina para asegurarse de que se trata de una hipercalcemia 
verdadera, así como el calcio iónico (fig. 95-1).
A continuación, y considerando que más del 90% de los casos de 
hipercalcemia se deben a hiperparatiroidismo primario o neoplasia, 
la simple historia clínica y exploración física aportarán una valiosa 
información. En el hiperparatiroidismo primario, el paciente suele estar 
asintomático, con una exploración física normal, con hipercalcemia de 
larga duración, y es raro que los valores séricos de calcio sean superiores 
a 11-11,5 mg/dL (2,7-2,8 mmol/L). En las neoplasias, la hipercalcemia 
se suele descubrir cuando la enfermedad está evolucionada y el estado 
general del paciente, comprometido, y los valores séricos de calcio 
frecuentemente son superiores a 13 mg/dL (3,2 mmol/L). En la historia 
clínica siempre hay que indagar el consumo de fármacos como litio, 
tiazidas y, sobre todo, de preparados de calcio y vitamina D. Finalmente, 
una historia familiar de hipercalcemia orienta a un hiperparatiroidismo 
primario con o sin MEN o a una hipercalcemia hipocalciúrica familiar.
Tras la correcta historia clínica, el siguiente paso será la determina-
ción analítica de PTH, calcidiol, calcitriol y el cociente calcio/creatini-
na en orina. La determinación de la concentración sanguínea de PTH 
establece el diagnóstico de la hipercalcemia con una precisión del 99%. 
Los límites normales son de 10-65 pg/mL (10-65 ng/L), y la respuesta 
fisiológica a la hipercalcemia es un descenso de la PTH por debajo de 
20-30 pg/mL (20-30 ng/L). Ante la presencia de hipercalcemia con 
concentraciones de PTH normal o elevadas o pobremente inhibidas 
(más de 20-30 pg/mL [20-30 ng/L]) habrá que medir la calciuria. 
En la mayoría de las hipercalcemias (hiperparatiroidismo primario o 
terciario, MEN, carcinoma de paratiroides), la calciuria se encuentra 
dentro de valores normales o ligeramente elevados por el aumento de 
la carga filtrada. Sin embargo, la presencia de hipocalciuria definida 
como un cociente calcio-creatinina (ambos en mg/dL) menor de 0,04 
(o una excreción fraccional inferior al 1%) es típica de hipercalcemia 
hipocalciúrica familiar o de tratamiento con litio.
Si la PTH está adecuadamente inhibida (menos de 20-30 pg/mL), 
el origen de la hipercalcemia hay que buscarlo en alguna de las otras 
causas (v. cuadro 95-1) y, por su frecuencia, la primera sospecha debe 
ser una neoplasia. Cuando el diagnóstico no es evidente, se puede 
recurrir a la determinación de las concentraciones circulantes de vitami-
na D: 25(OH)D3 y 1,25(OH)2D3. En la intoxicación por vitamina D, 
como colecalciferol o calcidiol, las concentraciones de 25(OH)D3 se 
encuentran elevadas. Los valores elevados de 1,25(OH)2D3 son propios 
de las enfermedades granulomatosas, sobre todo la sarcoidosis, y de 
trastornos linfoproliferativos. En las neoplasias con lesiones osteolíticas 
y en aquellas con hipercalcemia humoral maligna, las concentraciones 
de ambos metabolitos son normales o bajas.
La determinación de las concentraciones circulantes de PTHrP 
nos podrá ayudar en el diagnóstico. Valores de PTHrP superiores 
a 1,5 pmol/L confirman el diagnóstico de hipercalcemia humoral maligna.
CUADRO CLÍNICO
La sintomatología es muy variable, según la magnitud y la rapidez de 
la instauración de la hipercalcemia, así como de la enfermedad de base.
La crisis hipercalcémica constituye una emergencia médica pro-
ducto de una hipercalcemia intensa (superior a 14-15 mg/dL [3,5-
3,7 mmol/L]) y que se caracteriza básicamente por deshidratación, 
insuficiencia renal y obnubilación progresiva. Si no se trata, puede 
complicarse con la aparición de insuficiencia renal aguda oligúrica, 
coma y arritmias ventriculares. La crisis hipercalcémica se observa con 
mayor frecuencia en las neoplasias, pero, aunque excepcionalmente, 
también puede ocurrir en el curso del hiperparatiroidismo primario o 
en la intoxicación por vitamina D.
En la hipercalcemia de evolución subaguda, la anorexia y el estre­
ñimiento suelen ser las primeras manifestaciones digestivas, seguidas 
por las náuseas y vómitos. También se ha observado un aumento de 
incidencia de úlcera péptica y de pancreatitis.
La hipercalcemia, especialmente si es intensa y aguda, puede aso-
ciarse a HTA con renina plasmática alta. El acortamiento del intervalo QT 
es el signo electrocardiográfico más característico, y no hay que olvidar 
que potencia el efecto de la digital sobre el corazón y puede inducir 
arritmias importantes.
 FIGURA   95-1   Diagnóstico diferencial de la hipercalcemia. HPT: hiperparatiroidismo; MEN: síndrome de neoplasia endocrina múltiple; PTH: hor-
mona paratiroidea; PTHrP: proteína relacionada con la hormona paratiroidea.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 889 ---
846
SECCIÓN VI  Nefrología
En el sistema nervioso, las primeras manifestaciones son apatía, 
dificultad para la concentración, insomnio y estado depresivo. En los 
casos graves se añaden somnolencia, confusión y coma.
En el riñón, la hipercalcemia antagoniza el efecto de la hormona 
antidiurética (ADH) sobre el túbulo distal y colector, e induce cierto 
grado de diabetes insípida nefrogénica. La hipercalcemia puede producir 
una disminución aguda y reversible del filtrado glomerular, debida, posi-
blemente, a vasoconstricción arteriolar. Las formas crónicas de hiper-
calcemia pueden conducir a nefrolitiasis, nefrocalcinosis, nefropatía 
intersticial y, finalmente, a insuficiencia renal crónica.
TRATAMIENTO
El objetivo es disminuir la concentración de calcio extracelular median-
te la actuación en distintos niveles: aumento de su excreción renal, 
inhibición de su resorción ósea y disminución de su absorción intes-
tinal. Como medida general, se debe evitar la inmovilización. El grado 
de hipercalcemia, así como la rapidez de su instauración, condicionan 
tanto la clínica como la urgencia del tratamiento. Cuando la calcemia 
es inferior a 12 mg/dL (3 mmol/L) y el paciente permanece asinto-
mático, no se requiere tratamiento inmediato, sino la corrección de 
la causa.
Aumento de la excreción renal de calcio
En los pacientes sintomáticos, la expansión del volumen extracelular 
mediante la infusión de suero salino isotónico debe ser el primer 
paso. Suele comenzarse con 200-500 mL/h si la función cardíaca del 
paciente lo permite, para mantener una diuresis de 100-150 mL/h. 
Una vez normalizada la volemia, se pueden emplear diuréticos de 
asa (furosemida 20-40 mg/4-6 h), que producen un aumento de la 
excreción renal de sodio y calcio; no deben utilizarse las tiazidas, pues 
aumentan la reabsorción distal de calcio. En la hipercalcemia más 
grave (calcemia superior a 14 mg/dL, con poca respuesta diurética), y 
en especial con función renal seriamente comprometida, una solución 
segura y práctica puede ser la hemodiálisis con concentración baja de 
calcio en el líquido de diálisis.
Disminución de la resorción ósea
La calcitonina de salmón disminuye la resorción ósea. Su acción hipo-
calcemiante se observa en pocas horas, pero su efecto dura sólo 48-72 h. 
Se administra en dosis de 4-8 UI/kg vía i.m. o s.c. cada 6-12 h. La 
rapidez de su acción aconseja su uso de entrada en la hipercalcemia 
grave para dar tiempo a que actúen agentes más potentes.
Los bisfosfonatos son análogos del pirofosfato con una gran afinidad 
por el hueso, donde inhiben la resorción. En el tratamiento de la hiper-
calcemia se puede utilizar una infusión intravenosa de pamidronato 
(60-90 mg diluido en suero fisiológico que pasará en al menos 1 h), 
ibandronato (3 mg en 1 h) o ácido zoledrónico (4 mg en al menos 
15 min). El ácido zoledrónico es también muy útil en la prevención 
de la recurrencia en la hipercalcemia tumoral.
El denosumab, un anticuerpo monoclonal análogo de la osteo-
protegerina, provoca una franca inhibición de la resorción ósea y el 
consiguiente descenso de la calcemia. Puede sustituir a los bisfosfonatos 
en la prevención de la recurrencia en la hipercalcemia tumoral. Se 
suele comenzar con una dosis subcutánea de 60 o de 120 mg en la 
enfermedad ósea metastásica.
Los calcimiméticos (cinacalcet) alteran la conformación del receptor- 
sensor de calcio aumentando su sensibilidad al calcio, por lo que faci-
litan una mayor inhibición de la secreción de PTH y la consiguiente 
reducción de la calcemia. Son útiles para el control de hipercalcemias 
moderadas por hiperparatiroidismo primario o secundario, o hiperpa-
ratiroidismo persistente después del trasplante renal.
Disminución de la absorción intestinal de calcio
En situaciones de aumento de vitamina D (endógena o exógena), los 
glucocorticoides pueden ser útiles, ya que disminuyen la absorción 
intestinal de calcio y la producción de calcitriol, y aumentan dis-
cretamente su excreción renal. Comienzan a actuar a los 2-5 días de 
iniciado el tratamiento, y se puede empezar con 1 mg/kg de peso y 
día de prednisona.
HIPOCALCEMIA
CONCEPTO
La hipocalcemia se define como un descenso de la concentración de 
calcio total por debajo de 8,5 mg/dL (2,1 mmol/L) en ausencia de 
hipoalbuminemia, o de la concentración de calcio iónico por debajo 
de 1,05 mmol/L.
ETIOLOGÍA
La hipocalcemia puede aparecer como consecuencia de la formación 
de complejos intravasculares o la salida de calcio del compartimento 
sanguíneo, por disminución de la resorción ósea o por disminución 
del aporte de calcio desde el intestino (cuadro 95-2).
Formación de complejos intravasculares
El calcio puede formar complejos con sustancias aniónicas disponibles 
en el espacio intravascular. Es el caso de la administración de citrato 
durante las politransfusiones de sangre o plasma, así como en la plas-
maféresis o recambios plasmáticos y del exceso de lactato en la acidosis 
láctica debida a shock o sepsis. La administración de quelantes del 
calcio, como el EDTA, utilizado en la intoxicación por ciertos metales, 
o de foscarnet, que se emplea para el tratamiento de la enfermedad por 
citomegalovirus, también puede producir hipocalcemia aguda.
CUADRO 95-2 Causas de hipocalcemia
Ligamiento intravascular de calcio
Quelantes/ligantes del calcio (citrato, acidosis láctica, EDTA, foscarnet)
Salida de calcio del compartimento sanguíneo  
(depósito extravascular)
Hiperfosforemia (enfermedad renal crónica, altas dosis de fosfato, 
rabdomiólisis, síndrome de lisis tumoral)
Pancreatitis aguda
Metástasis osteoblásticas (próstata)
Síndrome del hueso hambriento (posparatiroidectomía)
Disminución de la resorción ósea
Hipoparatiroidismo
Intervención quirúrgica de paratiroides o cuello
Irradiación
Infiltración (hemocromatosis, amiloidosis)
Idiopático (síndrome poliglandular autoinmune, hipocalcemia 
autosómica dominante)
Hipermagnesemia intensa
Enfermos críticos (sepsis y grandes quemados)
Resistencia ósea a la PTH (seudohipoparatiroidismo)
Insuficiencia renal crónica
Hipomagnesemia
Fármacos
Intoxicación por flúor
Tratamiento con antirresortivos (bisfosfonatos o denosumab)
Disminución de la absorción intestinal
Deficiencia de vitamina D
Dieta e insolación insuficientes
Síndromes malabsortivos
Intervención quirúrgica del tracto digestivo superior
Enfermedad hepatobiliar
Insuficiencia renal
Síndrome nefrótico
Anticonvulsionantes (difenilhidantoína y barbitúricos)
EDTA: ácido etilendiaminotetraacético; PTH: hormona paratiroidea.
 
 


--- Pagina 890 ---
847
	
Capítulo 95  Alteraciones del metabolismo del calcio, del fósforo y del magnesio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Salida de calcio del compartimento sanguíneo
Hiperfosforemia grave
Se forman complejos fosfocálcicos que se depositan, sobre todo, en tejidos 
blandos, y que pueden dar lugar a hipocalcemia, que se agravará por la 
disminución de producción de calcitriol que provoca la hiperfosforemia.
Pancreatitis
Existe una liberación de ácidos grasos libres tras la autodigestión de 
la grasa mesentérica, los cuales ligan el calcio formando sales cálcicas. 
Además, la respuesta de las paratiroides a la hipocalcemia resultante es 
inadecuada, en parte por la hipomagnesemia acompañante.
Metástasis osteoblásticas
En especial las de próstata, pueden acompañarse de hipocalcemia debi-
da a la aposición de calcio en el hueso. Un mecanismo similar ocurre en 
el síndrome del hueso hambriento que aparece tras la paratiroidectomía. 
La rápida aposición ósea de minerales determina que con frecuencia se 
acompañe de hipofosforemia e hipomagnesemia.
Disminución de la resorción ósea
Disminución primaria de la secreción de PTH 
(hipoparatiroidismo)
Puede deberse a: a) intervención quirúrgica de paratiroides, tiroides o 
del cuello; b) irradiación o infiltración de las paratiroides (hemocroma-
tosis, amiloidosis); c) hipoparatiroidismo idiopático en el contexto de un 
síndrome poliglandular autoinmune familiar de tipo 1, que se acom-
paña de candidiasis crónica mucocutánea e insuficiencia suprarrenal; 
d) hipocalcemia autosómica dominante y mutación activante en el gen 
del receptor de calcio, que lo hace más sensible al calcio extracelular; 
e) hipermagnesemia grave (más de 6 mg/dL [2,4 mmol/L]), y f) sepsis, 
grandes quemaduras y, en general, en los pacientes críticos ocurre un 
fenómeno similar por la acción inhibidora de citocinas y mediadores 
de la inflamación sobre la secreción de PTH.
Resistencia a la acción de la PTH 
(seudohipoparatiroidismo)
En estos casos se suele generar hipocalcemia, que estimulará la secreción 
de PTH, de ahí que sea característica una elevación de sus concen-
traciones, como ocurre en la enfermedad renal crónica o en la hipo-
magnesemia grave crónica (< 1 mg/dL).
Fármacos
En la intoxicación por flúor y en el tratamiento con fármacos anti-
rresortivos (bisfosfonatos o denosumab).
Disminución de absorción intestinal 
(hipovitaminosis D)
En el adulto, a través de una disminución de la absorción intestinal de 
calcio, el déficit de vitamina D provoca hipocalcemia e hiperparatiroi-
dismo secundario. Los casos crónicos se acompañan de osteomalacia.
CUADRO CLÍNICO
La manifestación más característica de la hipocalcemia es la tetania, 
producida por un aumento de la irritabilidad neuromuscular. Empieza 
con parestesias circumorales y acras para seguir con espasmos musculares 
que pueden terminar en el característico espasmo carpopedal. La tetania 
latente puede ponerse de manifiesto con un ligero estímulo de la zona del 
nervio facial anterior al pabellón auditivo para producir una contracción 
de los músculos faciales (signo de Chvostek), o mediante el inflado de un 
manguito de presión por encima del límite de la presión arterial sistólica 
durante 3 min para producir el espasmo carpal (signo de Trousseau). La 
hipocalcemia intensa aguda puede llegar a ocasionar convulsiones y edema 
de papila. Se puede dar toda una variedad de trastornos extrapiramidales, 
desde la coreoatetosis hasta el hemibalismo. En el sistema cardiovascular, 
la hipocalcemia alarga el intervalo QT del ECG, disminuye la sensibilidad 
a la digital, reduce la contractilidad miocárdica y puede contribuir al 
desarrollo de insuficiencia cardíaca y arritmias ventriculares. La hipocal-
cemia crónica puede acompañarse de cataratas. En el hipoparatiroidismo 
existen con mucha frecuencia alteraciones ectodérmicas: dermatitis, eccema, 
psoriasis, alopecia o presencia de surcos transversales en las uñas.
DIAGNÓSTICO
Inicialmente se debe confirmar la presencia de hipocalcemia verdadera 
mediante la corrección de las concentraciones de calcio por la albúmina 
y la determinación de calcio iónico, como se mencionó anteriormente 
(fig. 95-2). También se debe considerar que, en la alcalosis, ocurre un des-
censo del calcio iónico con calcemia total normal debido a un aumento 
de su unión a la albúmina. A continuación, la propia historia clínica 
determinará su causa en la mayoría de las ocasiones, como es el caso de 
la intervención quirúrgica de paratiroides o del cuello, la pancreatitis 
aguda o las politransfusiones. La determinación de las concentraciones 
de creatinina descarta la insuficiencia renal, y la de magnesio descartará la 
hipomagnesemia, todas ellas causas muy frecuentes de hipocalcemia. Pos-
teriormente, la determinación de la concentración de PTH y de fósforo, 
y la del porcentaje de reabsorción tubular de fósforo (%RTP) nos ayudarán 
en el diagnóstico. El %RTP se calcula a partir de la siguiente fórmula:
=
−
×
×
×
%RTP
(1 [Up
Pcr/Ucr
Pp]) 100
 FIGURA   95-2   Diagnóstico diferencial de la hipocalcemia. Ca: calcio; ERC: enfermedad renal crónica; HPT: hiperparatiroidismo secundario; 
P: fósforo; PTH: hormona paratiroidea; RTP: reabsorción tubular de fósforo.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 891 ---
848
SECCIÓN VI  Nefrología
donde Up y Ucr corresponden a las concentraciones en una muestra 
de orina de fósforo y creatinina, respectivamente, y Pcr y Pp, a las 
concentraciones plasmáticas respectivas.
En el hipoparatiroidismo es característica la presencia de hipocal-
cemia, hiperfosforemia, %RTP elevado (superior al 95%) y concen-
traciones de PTH disminuidas; en cambio, en el seudohipoparatiroidis-
mo, la PTH está elevada. Cuando el problema radica en un déficit de 
vitamina D, nos encontraremos un fósforo normal o bajo, el %RTP 
disminuido (inferior al 85%) y la PTH elevada, y se deben determinar 
las concentraciones de vitamina D para su confirmación (tabla 95-1).
TRATAMIENTO
La intensidad del tratamiento dependerá de la profundidad de la 
hipocalcemia y de las manifestaciones clínicas. En el tratamiento de 
la hipocalcemia es muy importante considerar inicialmente la posi-
bilidad de que exista una hipomagnesemia de base, en cuyo caso se 
iniciará el tratamiento con la infusión de una ampolla de 1,5 g de 
sulfato de magnesio (10 mL; 12 mEq de magnesio elemento) diluida 
en 50-100 mL de suero salino isotónico o glucosado al 5% en 15 min. 
Si es necesario, se debe mantener una perfusión de hasta 1 g/100 mL/h.
En la hipocalcemia aguda, sintomática o con cifras de calcemia infe-
rior a 7 mg/dL (1,7 mmol/L) se administrará calcio i.v. Si la situación 
es de emergencia, inicialmente se utilizan 1-3 ampollas de 10 mL de 
gluconato cálcico al 10% (90 mg de calcio elemento por ampolla) 
diluidas en 100-250 mL de suero glucosado al 5% (nunca se ha de 
utilizar bicarbonato por el peligro de precipitación) durante un período 
de al menos 10-15 min con el fin de evitar arritmias, sobre todo si el 
enfermo recibe tratamiento con digoxina. A continuación, o de entrada 
si la situación no es de emergencia, se infunde 1-2 mg/kg de peso y 
hora de calcio elemento (5-9 ampollas en 500 mL de glucosado al 5% 
o suero fisiológico cada 8 h) con monitorización de la calcemia cada 
6 h. Deben evitarse infusiones intravenosas con más de 200 mg de 
calcio por 100 mL de solvente. Si se sospecha que la hipocalcemia va a 
ser duradera, se administrará en cuanto sea posible el tratamiento oral 
con calcio y vitamina D.
En la hipocalcemia crónica debe intentarse mantener la calcemia en 
concentraciones que estén en el límite bajo de la normalidad (8-8,5 mg/dL 
[2-2,1 mmol/L]) para prevenir un aumento de la carga filtrada de 
calcio que sólo produce hipercalciuria y, a largo plazo, nefrolitiasis y 
nefrocalcinosis. El tratamiento se basa en el aporte de suplementos 
de calcio por vía oral y de vitamina D. El calcio se puede administrar 
en forma de lactato, gluconato, acetato o carbonato cálcico, en dosis 
de 1-1,5 g de calcio elemento por día. Si coexiste hiperfosforemia, el 
carbonato o el acetato cálcico, administrado con las comidas, son los 
preparados de elección por su efecto captor del fósforo en el intestino. 
Respecto a la vitamina D, lo más aconsejable son metabolitos activos 
como el α-calcidiol o el calcitriol por su mayor rapidez de acción en 
dosis de entre 0,5 y 2 µg/día.
HIPERFOSFOREMIA
CONCEPTO
Los valores normales de fósforo en el adulto son de 2,5-4,5 mg/dL 
(0,8-1,45 mmol). En una situación estable, las concentraciones de 
fósforo están condicionadas primariamente por la capacidad del 
riñón para excretar el fósforo de la dieta. Así, mínimas elevaciones 
de la fosforemia tras la ingesta condicionan una inhibición del 
cotransporte sodio-fósforo en el túbulo proximal y escape del mis-
mo. Este es un mecanismo muy eficiente, siempre que la sobrecarga 
de fósforo no sea masiva. En la evaluación de una hiperfosforemia 
deben descartarse en primer lugar seudohiperfosforemias por hiper-
globulinemia (mieloma y gammapatías monoclonales), hiperlipemia 
e hiperbilirrubinemia, que pueden interferir en la determinación 
analítica.
ETIOLOGÍA
En la práctica se puede generar hiperfosforemia por tres mecanismos, 
que se detallan a continuación y se recogen en el cuadro 95-3.
Disminución de la excreción renal de fósforo
La causa más frecuente es la insuficiencia renal aguda o crónica. En la 
enfermedad renal crónica, la retención de fósforo, aunque comienza 
en etapas precoces, está compensada inicialmente por el aumento del 
FGF-23 y posteriormente también de la PTH, por lo que no suele 
manifestarse hasta filtrados inferiores a 30 mL/min por 1,73 m2. Otras 
causas son el hipoparatiroidismo y el seudohipoparatiroidismo, en los 
que la reabsorción tubular de fósforo está aumentada y el calcitriol, 
disminuido, y la calcinosis tumoral, que se manifiesta con reabsorción 
tubular de fósforo y calcitriol aumentados, y se acompaña de calcifi-
caciones de partes blandas.
Sobrecarga aguda exógena de fósforo
Suele producirse por la administración intravenosa, oral (laxantes) o 
rectal (enemas) de sales de fósforo. La administración de laxantes orales 
o enemas que contienen fósforo como preparación para la colonos-
copia, sobre todo si existe disminución de la función renal, puede 
provocar hiperfosforemia grave, hipocalcemia y tetania, así como 
deterioro agudo de la función renal.
La administración de altas dosis de vitamina D o sus metabolitos 
también puede facilitar la hiperfosfatemia.
TABLA 
95-1
  Aproximación diagnóstica de la hipocalcemia según parámetros de laboratorio
Causa de la hipocalcemia
Fósforo
PTH
25-vitamina D
1,25-vitamina D
Enfermedad renal crónica
Elevado
Elevada
Normal/baja
Baja
Hipoparatiroidismo
Elevado
Baja
Normal
Normal/baja
Seudohipoparatiroidismo
Elevado
Elevada
Normal
Normal
Mutación de CaSR
Elevado
Normal/baja
Normal
Normal
Déficit de vitamina D
Normal/bajo
Elevada
Baja
Normal
CaSR: receptor sensor del calcio.
CUADRO 95-3 Causas de hiperfosforemia
Disminución de la excreción renal
Insuficiencia renal aguda o crónica
Hipoparatiroidismo (idiopático, posquirúrgico, irradiación, infiltración)
Seudohipoparatiroidismo (resistencia a la acción de la PTH)
Calcinosis tumoral
Tratamiento con bisfosfonatos
Acromegalia
Sobrecarga aguda exógena de fósforo
Sales con fósforo: intravenosa, oral (laxantes), rectal (enemas)
Altas dosis de vitamina D
Movimiento transcelular de fósforo
Síndrome de lisis tumoral (linfoma, algunas leucemias)
Rabdomiólisis, hemólisis, hipercatabolismo (hipertermia maligna)
Acidosis láctica
Cetoacidosis diabética
 
 


--- Pagina 892 ---
849
	
Capítulo 95  Alteraciones del metabolismo del calcio, del fósforo y del magnesio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Movimiento transcelular de fósforo
Se debe a la liberación del fósforo intracelular que pasa al espacio 
extracelular. El más frecuente es el síndrome de lisis tumoral que se 
produce con el tratamiento citotóxico de neoplasias con gran carga 
tumoral y alto recambio celular (linfoma no hodgkiniano, linfoma 
de Burkitt, ciertas leucemias). Una situación similar se genera en la 
rabdomiólisis, la hemólisis y los estados hipercatabólicos. En la acidosis 
láctica, la hiperfosforemia se genera por la conversión de AMP a ADP y 
fósforo en las células, secundariamente a la hipoxia. En la cetoacidosis 
diabética, la hiperfosforemia aparece por una utilización disminuida 
del fósforo en el interior de las células a pesar del déficit corporal 
total del mismo; una vez corregido el déficit de líquidos y de insulina, 
y restituido el equilibrio acidobásico, aparece hipofosforemia franca.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Cuando la elevación de la fosforemia es rápida, como en el caso de la lisis 
tumoral, o con el uso de enemas con fósforo, se produce un descenso 
de la calcemia cuando las cifras plasmáticas de fósforo alcanzan tan sólo 
6 mg/dL (1,9 mmol/L). Sin embargo, cuando la elevación es más lenta, 
la calcemia apenas se modifica. La hiperfosforemia mantenida, especial-
mente en los pacientes con insuficiencia renal, facilitará las calcificaciones 
vasculares, de válvulas cardíacas, y las calcificaciones de partes blandas.
El diagnóstico etiológico se establece al confirmarse alguna de las 
causas que se reflejan en el cuadro 95-3.
TRATAMIENTO
Si la función renal es normal o sólo está discretamente deteriorada, la 
hiperfosforemia aguda se trata forzando la diuresis con suero salino al 
0,9% (3-6 L/día). La acetazolamida (15 mg/kg de peso cada 3-4 h) 
puede favorecer la excreción urinaria de fósforo. La hiperfosforemia 
crónica, como es el caso de la insuficiencia renal, se trata con restricción 
del fósforo de la dieta y administración de captores orales de fósforo 
(v. cap. 129, Enfermedades óseas).
HIPOFOSFOREMIA
CONCEPTO
La hipofosforemia se define como concentración de fósforo sérico 
inferior a 2,5 mg/dL (0,8 mmol/L) y ocurre en un 10%-15% de los 
pacientes hospitalizados, aunque la forma grave (menos de 1 mg/dL 
[0,32 mmol/L]) es muy poco frecuente.
ETIOLOGÍA
La hipofosforemia puede generarse por tres grandes mecanismos, que 
se detallan a continuación y se recogen en el cuadro 95-4.
Redistribución del fósforo extracelular
Si aumenta la glucólisis intracelular, se forman hidratos de carbono fos-
forilados en el hígado y el músculo esquelético a través de un proceso 
estimulado por la insulina. Al ser el fósforo inorgánico extracelular la 
fuente del intracelular, en estas situaciones puede aparecer hipofos-
foremia. Esto ocurre en: a) tratamiento de la cetoacidosis diabética o de 
la hiperglucemia no cetósica; b) administración de hidratos de carbono 
en el proceso de realimentación (pacientes alcohólicos o con malnu-
trición), y c) alcalosis respiratoria, que estimula la fosfofructocinasa 
intracelular, que, a su vez, estimula la glucólisis, y es la causa más 
común de hipofosforemia grave en pacientes hospitalizados.
Depleción por disminución de la absorción 
intestinal
El consumo de antiácidos que contienen aluminio o magnesio capta 
el fósforo en el intestino, y su abuso puede producir hipofosforemia 
y osteomalacia. En la esteatorrea y en la diarrea crónica, la hipo­
fosforemia, generalmente discreta, se debe no sólo a una menor absor-
ción de fósforo, sino a la coexistencia de un déficit de vitamina D.
Depleción por pérdida renal
El efecto fosfatúrico de la PTH puede producir hipofosforemia en 
el hiperparatiroidismo primario. Algo similar ocurre en el hiperpa-
ratiroidismo secundario a las situaciones de déficit de vitamina D 
(v. tabla 95-1). En las primeras semanas del trasplante renal puede aparecer 
un escape tubular de fósforo e hipofosforemia secundario a persistencia 
de concentraciones elevadas de FGF-23 y/o PTH. Las mutaciones 
genéticas que condicionan alteraciones del metabolismo de FGF-23 
(raquitismo hipofosfatémico autosómico dominante y raquitismo 
ligado al cromosoma X), así como la osteomalacia oncogénica, cursan 
con elevación de sus concentraciones en plasma e hipofosforemia. Las 
mutaciones en el cotransportador sodio-fosfato del túbulo proximal 
también producen hipofosforemia, asociada en este caso a hipercal-
ciuria (raquitismo hipofosfatémico hereditario con hipercalciuria). El 
mesilato de imatinib utilizado en el tratamiento de la leucemia mieloide 
crónica también puede provocar hipofosforemia con elevación de la 
PTH por un mecanismo desconocido. La administración parenteral 
de ciertas formulaciones de hierro se ha asociado a hipofosfatemia, en 
ocasiones clínicamente significativa, por aumento de FGF-23.
Para el diagnóstico diferencial se requiere conocer, además 
de la calcemia, la fosfaturia. Una fosfaturia superior a 100 mg/día 
(32,2 mmol/L) o un porcentaje de reabsorción tubular de fósforo inferior 
al 95% en presencia de hipofosforemia apuntan a una pérdida renal.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Puede aparecer disminución del gasto cardíaco y ocasionar una insu­
ficiencia cardíaca congestiva, así como fracaso respiratorio por afección 
muscular, en general cuando la fosforemia es inferior a 1 mg/dL 
(0,32 mmol/L). En el músculo esquelético es frecuente la miopatía 
proximal e incluso la rabdomiólisis en los casos graves en pacientes 
alcohólicos. Puede producirse hemólisis cuando los valores de fósforo 
se sitúan por debajo de 0,5 mg/dL (0,16 mmol/L).
El diagnóstico etiológico se establece al confirmarse alguna de las 
causas que se reflejan en el cuadro 95-4.
TRATAMIENTO
Cuando la fosforemia es superior a 2 mg/dL (0,64 mmol/L), no suele ser 
necesario el tratamiento con suplementos, con lo que sólo debe corregirse 
el trastorno de base (p. ej., tratar la cetoacidosis diabética o administrar 
suplementos de vitamina D en caso de depleción). Con cifras inferiores 
debe intentarse preferiblemente el suplemento oral de 1 a 2 g/día de fós-
CUADRO 95-4 Causas de hipofosforemia
Redistribución del fósforo extracelular
Cetoacidosis diabética, hiperglucemia no cetósica
Cetoacidosis alcohólica
Realimentación de sujetos alcohólicos o con malnutrición
Alcalosis respiratoria
Síndrome del hueso hambriento
Bisfosfonatos
Depleción de fósforo por disminución de la absorción 
intestinal
Consumo de antiácidos captores del fósforo (aluminio, magnesio)
Malabsorción, esteatorrea y diarrea crónica
Inanición
Déficit de vitamina D
Depleción por pérdida renal
Hiperparatiroidismo primario
Déficit de vitamina D con hiperparatiroidismo secundario
Postrasplante renal
Raquitismo hipofosfatémico autosómico dominante o ligado al cromosoma X
Osteomalacia oncogénica. Raquitismo hipofosfatémico familiar 
con hipercalciuria
Fármacos: mesilato de imatinib, diuréticos, bicarbonato, glucocorticoides, 
hierro parenteral
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 893 ---
850
SECCIÓN VI  Nefrología
foro elemento como fosfato sódico y potásico neutro en dosis repartidas 
(1 mmol de fosfato = 31 mg de fósforo elemento). Una medida com-
plementaria útil es aumentar la ingesta de productos lácteos, pues cada litro 
de leche contiene aproximadamente 1 g de fósforo. Cuando la vía oral no 
es posible o la hipofosforemia es grave, hay que recurrir a la vía intravenosa. 
La dosis de fosfato oscila entre 2,5 y 5 mg/kg en 500 mL de suero salino, 
que se perfundirá en 6 h (ampollas de fosfato monosódico 1 M de 10 mL) 
según la gravedad de la hipofosforemia. El tratamiento profiláctico con fos-
fato i.v. sólo tiene como indicación la nutrición parenteral; se recomiendan 
450 mg de fosfato por cada 1.000 kcal perfundidas. Después del trasplante 
renal, para el control de la hipofosfatemia por hiperparatiroidismo persis-
tente puede ser útil el cinacalcet en dosis de 30 mg/día.
HIPERMAGNESEMIA
CONCEPTO
La hipermagnesemia se define como una concentración plasmática de 
magnesio superior a 2,5 mg/dL (1 mmol/L).
ETIOLOGÍA
La hipermagnesemia es excepcional y suele deberse a una excesiva ingesta 
de magnesio. Dada la eficacia del riñón en la eliminación del magnesio 
circulante, la mayoría de las hipermagnesemias se encuentran en pacien-
tes con insuficiencia renal, que reciben antiácidos, laxantes o enemas que 
contengan magnesio, aunque la administración de enemas que contengan 
magnesio en pacientes con función renal normal también puede provocar 
hipermagnesemia. El tratamiento habitual de la preeclampsia o eclampsia 
con sulfato de magnesio puede producir hipermagnesemia transitoria. 
La hipercalcemia hipocalciúrica familiar, el síndrome de lisis tumoral, la 
cetoacidosis diabética, la insuficiencia suprarrenal y el tratamiento con 
litio pueden ser otras causas de hipermagnesemia moderada.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La hipermagnesemia inhibe la liberación presináptica de acetilcolina, 
con lo que bloquea la transmisión neuromuscular y deprime, asimis-
mo, el sistema de conducción del corazón. A partir de concentraciones 
superiores a 4 mg/dL (2,5 mmol/L) pueden aparecer progresivamente 
debilidad y parálisis muscular, cuadriplejía e insuficiencia ventilatoria, 
junto con bradiarritmias, que pueden llegar al bloqueo auriculoventricular 
completo y al paro cardíaco, aunque estas últimas suelen requerir concen-
traciones superiores a 8 mg/dL para presentarse. El magnesio tiene efecto 
vasodilatador periférico, y en altas concentraciones puede provocar hipo­
tensión. La hipermagnesemia también desciende la calcemia al disminuir 
la secreción de PTH a través de su unión al receptor sensor del calcio.
El diagnóstico etiológico se establece al confirmarse alguna de las 
causas que se refieren en el apartado de Etiología.
TRATAMIENTO
Si la hipermagnesemia es grave y el paciente tiene sintomatología mus-
cular o cardíaca, el tratamiento inmediato es la administración de gluco­
nato cálcico. El calcio actúa como antagonista del magnesio en los tejidos 
periféricos de manera transitoria. En pacientes con insuficiencia renal, la 
hemodiálisis con un baño de diálisis sin magnesio es el método más efec-
tivo para corregir rápidamente la hipermagnesemia. La hipermagnesemia 
crónica moderada y asintomática habitualmente no requiere tratamiento.
HIPOMAGNESEMIA
CONCEPTO
La hipomagnesemia se define como una disminución de la concentra-
ción plasmática de magnesio por debajo de 1,5 mg/dL (0,6 mmol/L).
ETIOLOGÍA
La hipomagnesemia puede deberse a un déficit de ingesta, a un déficit 
de absorción intestinal, a redistribución desde el espacio extracelular 
hacia el intracelular o a pérdidas renales (cuadro 95-5). Las dos prime-
ras son las más importantes. El 10% de los pacientes ingresados en un 
hospital y el 65% de los ingresados en UCI presentan hipomagnesemia.
• Disminución de la ingesta. Se observa sobre todo en la inanición, el 
alcoholismo crónico y la nutrición parenteral no suplementada.
• Pérdidas intestinales. La concentración de magnesio en el tracto diges-
tivo alto es de 1 mEq/L y en el tracto digestivo bajo de 15 mEq/L, 
por lo que los vómitos y, en mayor medida, la diarrea provocarán 
hipomagnesemia, aunque la causa más frecuente de hipomagnesemia 
es probablemente el alcoholismo, que provoca disminución de inges-
ta, disminución de absorción y, además, aumenta la eliminación 
urinaria. La malabsorción (enfermedad celíaca, enfermedad de 
Whipple), la resección intestinal o la esteatorrea también pueden 
ser causa de hipomagnesemia. El uso prolongado de inhibidores de 
la bomba de protones puede ser otra causa en algunas ocasiones.
• Redistribución del espacio extracelular. La pancreatitis aguda también 
puede producir hipomagnesemia por saponificación del magnesio 
en la grasa necrótica. En las politransfusiones se puede producir 
hipomagnesemia por el efecto ligante del citrato, y en el síndro-
me de hueso hambriento tras paratiroidectomía, por su depósito 
en el hueso. Durante la corrección de la cetoacidosis diabética 
es frecuente observar hipomagnesemia, que puede llegar a ser 
intensa. En este caso, intervienen principalmente dos factores: 
en primer lugar, la diuresis osmótica y la eliminación urinaria de 
ácidos orgánicos fuerzan pérdidas considerables de magnesio con 
la orina, y, en segundo lugar, se produce un paso de magnesio hacia 
el compartimento intracelular. El paso de magnesio al interior de 
la célula también ocurre con la administración de insulina o en la 
nutrición parenteral desprovista de magnesio, así como en pacientes 
CUADRO 95-5 Causas de hipomagnesemia
Disminución de la ingesta
Inanición
Alcoholismo
Nutrición parenteral
Pérdidas intestinales
Vómitos
Sonda nasogástrica productiva prolongada
Síndrome malabsortivo
Diarrea aguda o crónica
Intervención quirúrgica de intestino delgado (bypass)
Fístulas intestinales y biliares
Alcoholismo
Redistribución
Pancreatitis aguda
Posreinicio de la alimentación oral
Politransfusiones
Síndrome del hueso hambriento
Corrección de cetoacidosis diabética
Nutrición parenteral
Abstinencia de alcohol
Pérdidas renales
Inhibición de la reabsorción pasiva secundaria a la de sodio
Diuréticos tiazídicos y de asa
Hiperaldosteronismo primario (asociado a escape de aldosterona)
Agentes nefrotóxicos: aminoglucósidos, ciclosporina, tacrolimus, 
cisplatino, anfotericina B, pentamidina
Hiperparatiroidismo primario
Nutrición parenteral crónica
Diuresis osmótica (glucosa, urea)
Trastorno tubular renal
Poliuria postobstructiva
Postrasplante renal (acción de anticalcineurínicos)
Síndrome de Bartter
Síndrome de Gitelman
Hipomagnesemia hipercalciúrica familiar asociada a nefrocalcinosis
 
 


--- Pagina 894 ---
851
	
Capítulo 96  Alteraciones del equilibrio acidobásico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que reinician alimentación con altas dosis de hidratos de carbono 
tras un período de desnutrición.
• Pérdidas renales. Estos casos se identifican por una magnesiuria 
elevada en presencia de hipomagnesemia. En efecto, cuando esta se 
debe a pérdidas intestinales o redistribución, la excreción fraccional 
de magnesio permanece siempre inferior al 3%, y se sitúa por encima 
de esa cifra cuando subyace una pérdida renal. Como orientación 
inicial, una magnesiuria superior a 20 mg/día (8,2 mmol/día) en 
presencia de hipomagnesemia sugiere pérdidas renales. Las pérdidas 
renales de magnesio pueden producirse por dos grandes mecanismos: 
a) por inhibición de la reabsorción pasiva de magnesio secundaria a 
la del sodio, o b) por un trastorno tubular primario (v. cuadro 95-5).
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
En la mayoría de los casos, la disminución del magnesio sérico (por 
encima de 1,5 mg/dL) no ocasiona manifestaciones clínicas. Cuando 
existe hipomagnesemia grave, se facilita la liberación de acetilcolina en 
la placa motora y se produce el cuadro clínico de hiperexcitabilidad 
neuromuscular, que puede aparecer con concentraciones de magnesio 
inferiores a 1,5 mg/dL (0,61 mmol/L), y se manifiesta con fascicula-
ciones, mioclonías, signos de Chvostek y Trousseau positivos o incluso 
tetania franca. No obstante, la gran mayoría de los casos de tetania 
que aparecen durante el curso de la reducción de magnesio se deben 
a hipocalcemia. En este último caso se observa que la hipocalcemia es 
resistente a la administración de calcio y vitamina D.
La disminución de magnesio favorece la aparición de arritmias 
graves ventriculares y supraventriculares, así como prolongación de P-R 
y Q-T, en especial, pero no exclusivamente, en enfermos digitalizados. 
También se puede llegar a observar encefalopatía metabólica, con deso-
rientación, convulsiones y obnubilación. La reducción de magnesio 
también limita la capacidad renal de conservación del potasio, de 
manera que es muy común observar hipopotasemia junto con hipo-
magnesemia. En estos casos, al igual que ocurre con la hipocalcemia, 
la hipopotasemia es refractaria a la administración de potasio, pero se 
corrige al aportar magnesio.
El diagnóstico etiológico se establece al confirmarse alguna de las 
causas que se reflejan en el cuadro 95-5.
TRATAMIENTO
En primer lugar, debe corregirse el trastorno de base que ocasiona 
la hipomagnesemia. La vía de administración de los suplementos de 
magnesio dependerá de la gravedad de las manifestaciones clínicas. 
En los sujetos asintomáticos son suficientes los aportes orales, como 
cloruro o lactato de magnesio (300-600 mg/día de magnesio elemento 
en dosis divididas). Por el contrario, los pacientes con tetania e hipo­
calcemia asociada, y los que tienen hipomagnesemia e hipopotasemia 
con arritmias ventriculares, deben recibir sulfato de magnesio intrave-
noso, como se ha detallado al tratar de la hipocalcemia.
PUNTOS CLAVE
• La hipercalcemia se produce cuando la entrada de calcio en el 
torrente sanguíneo es superior a su excreción por orina. Más del 
90% de los casos se deben a hiperparatiroidismo primario o a 
neoplasias, aunque también es importante resaltar la intoxica-
ción por dosis excesivas de vitamina D.
• La hipocalcemia puede deberse a la formación de complejos intra-
vasculares (citrato empleado en recambios plasmáticos), la salida 
de calcio del compartimento sanguíneo (metástasis osteoblás-
ticas), la disminución de la resorción ósea (cirugía de paratiroides, 
utilización de bisfosfonatos o denosumab) o la disminución del 
aporte de calcio desde el intestino (hipovitaminosis D).
• La hiperfosfatemia se produce o por disminución de la excreción 
renal de fósforo (frecuente en la insuficiencia renal aguda o cróni-
ca), o por sobrecarga aguda exógena de fósforo (laxantes, enemas) 
o por liberación del fósforo intracelular (síndrome de lisis tumoral).
• La hipofosfatemia puede deberse a tres grandes mecanismos: 
redistribución del fósforo extracelular (insulina, alcalosis meta-
bólica), disminución de la absorción intestinal (antiácidos) o 
pérdida renal (hiperparatiroidismo, aumento de FGF-23).
• La hipomagnesemia puede deberse a un déficit de ingesta 
(inanición, alcoholismo), a un déficit de absorción intestinal 
(síndrome malabsorción), a redistribución desde el espacio 
extracelular hacia el intracelular o a pérdidas renales. Las dos 
primeras son las más importantes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Albalate Ramón M, de Sequera Ortiz P, Izquierdo García E, Rodríguez Portillo M. 
Trastornos del Calcio, Fósforo y Magnesio. En: Lorenzo V, López Gómez JM, 
eds. Nefrología al día. Disponible en: https://www.nefrologiaaldia.org/206 
(Actualización el 16 de mayo de 2022; acceso el 15 de diciembre de 2022.)
Chang WT, Radin B, McCurdy MT. Calcium, magnesium, and phosphate 
abnormalities in the emergency department. Emerg Med Clin North Am 
2014;32:349-66. 
Kestembaum B, Drüeke T. Disorders of calcium, phosphate, and magnesium 
metabolism. En: Johnson RJ, Feehally J, Floege J, eds. Comprehensive 
Clinical Nephrology. 5th ed. St Louis: Elsevier-Saunders; 2015. p. 3.11.1-16. 
Konrad M. Disorders of magnesium metabolism. En: Geary D, Shaefer F, 
eds. Comprehensive Pediatric Nephrology. Philadelphia: Mosby Elsevier; 
2008. p. 461-75. 
Leehey DJ. Magnesium Homeostasis in CKD. Adv Chronic Kidney Dis 
2018;25:222-3. 
	
CAPÍTULO 96
Alteraciones del equilibrio acidobásico
R. ALCÁZAR ARROYO
CONSIDERACIONES FISIOLÓGICAS
La concentración de protones ([H+]) es fundamental para el funciona-
miento de todos los sistemas enzimáticos, tanto intra- como extrace-
lulares, porque los H+ se unen con avidez a las proteínas, aumentando 
su carga positiva y cambiando su estructura terciaria. Por ello, la [H+] 
debe mantenerse constante en torno a 40 ± 2 nmol/L en el líquido 
extracelular y en torno a 80 nmol/L en el intracelular. El organismo 
tiende a mantener constante la concentración extracelular de H+, a 
pesar de que el metabolismo produce cada día cantidades importantes 
(más de 20 × 109 nmol) de H+ y de OH–.
Los mecanismos que intervienen son diferentes para los ácidos 
fijos y los ácidos volátiles. Los ácidos fijos necesitan ser degradados 
(metabolizados) o eliminados por la orina; los ácidos volátiles, cons-
tituidos en su totalidad por ácido carbónico (CO3H2 ↔ CO2 + H2O), 
son directamente eliminados con la respiración (ventilación alveolar).
ÁCIDOS FIJOS
Están constituidos por un anión y un protón (o por un anión divalente 
y dos protones, o un anión trivalente y tres protones, etc.). Cada H+ se 
neutralizará por un HCO3
–, que tendrá que ser regenerado. El anión 
se eliminará por el metabolismo (lactato, hidroxibutirato) además de la 
excreción renal en algunos (hidroxibutirato), o bien sólo por excreción 
renal si no pueden ser metabolizados (como los aniones inorgánicos 
SO4
–2 de la cisteína y la metionina, y el NH3
–3 de las bases nitrogenadas).
En todos los casos, los H+ acompañantes del anión habrán destruido 
una cantidad proporcional de HCO3
– estimada en unos 70 mEq/día 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 895 ---
852
SECCIÓN VI  Nefrología
para una persona de 70 kg (1 mEq/kg/día). El HCO3
– necesario es 
sintetizado de novo por el túbulo colector cortical (v. fig. 96-1 B).
ÁCIDOS VOLÁTILES
La práctica totalidad de los ácidos volátiles está constituida por el ácido 
carbónico (CO3H2) procedente de la condensación del CO2 generado 
en la combustión de los esqueletos carbonados de carbohidratos, grasas 
y proteínas. La denominación se debe a que este ácido es eliminado 
hacia el aire ambiente mediante la ventilación alveolar.
El CO2 producido en los tejidos se transporta en los hematíes en 
forma de ácido carbónico gracias a la anhidrasa carbónica, que, a su 
vez, se disocia en protones y bicarbonato (CO2 + H2O ↔ H2CO3 
↔ H+ + HCO3
–). Los protones así formados son tamponados por 
la hemoglobina (tampón intracelular), con salida de ion bicarbonato 
e intercambio con cloro. Cuando la sangre circula por los capilares 
pulmonares, entra bicarbonato en el hematíe (con la consiguiente salida 
de cloro), que en el mismo proceso a la inversa se disocia en CO2 y 
agua. Este CO2 se difunde a través de la membrana del hematíe y el 
epitelio alveolar. En circunstancias normales, la producción de CO2 
tisular se mantiene constante y sus concentraciones en sangre dependen 
de la ventilación pulmonar. El aparato respiratorio, además de eliminar 
la producción endógena de CO2, utiliza la variación de la pCO2 como 
un mecanismo de adaptación a los cambios en la concentración de 
hidrogeniones inducidos por alteraciones no respiratorias.
La producción diaria de CO2 es de 20.000 nmol al día, pero su 
eliminación no implica la destrucción de HCO3
–, ya que todo el ácido 
es eliminado por el pulmón.
SISTEMA TAMPÓN: ECUACIÓN 
DE HENDERSON-HASSELBACH
La [H+]p se mantiene constante en torno a 40 nmol/L gracias a la rápida 
neutralización de los H+ procedentes de los ácidos fijos con el HCO3
– 
intra- y extracelular y de los H+ procedentes de los ácidos volátiles 
(CO2) con la Hb del glóbulo rojo. El destino final de los protones 
de los ácidos fijos será el riñón. El de los ácidos volátiles, el pulmón.
+
↔
+
+
−
CO
H O
H
HCO
2
2
3
	
[1]
El conjunto en equilibrio HCO3
–/CO2 actúa como un tampón 
que permite preservar la concentración de H+, porque cada uno de sus 
componentes es regulado por separado.
El comportamiento del tampón permite conocer la concentración 
de cualquiera de sus componentes si se conoce la concentración de 
los otros dos (por convenio, la concentración de H2O en los líquidos 
fisiológicos es de 1 mM).
La [H+] plasmática puede ser estimada en función de la [HCO3
–] 
y de la [CO2] plasmáticas. A su vez, la [CO2] depende de su presión 
parcial en sangre y de su coeficiente de solubilidad. La relación entre el 
 FIGURA   96-1   Esquema general de la nefrona 
con los sitios de acidificación proximal y distal. 
A. La acidificación proximal tiene como objetivo 
recuperar casi la totalidad del bicarbonato fil-
trado (24 mEq/L × 180 L/día = 4.300 mEq/día). 
El intercambiador Na-H (NHE1) reabsorbe el 
sodio, y el protón excretado, en presencia de una 
anhidrasa carbónica, se combina con el bicarbo-
nato para formar CO2 y agua, que se reabsorben. 
En el interior celular, otra anhidrasa carbónica 
condensa ambos para formar un bicarbonato 
que se envía con el sodio al capilar, y un protón 
que vuelve a ser secretado cerrando el círculo 
(obsérvese en color rojo el protón que está 
siempre dando vueltas). La actividad del NHE1 
es regulada por el pH, pero está también bajo el 
control de la angiotensina II y las catecolaminas 
α (v. explicaciones en el texto). B. El objetivo 
de la acidificación distal es sintetizar de novo 
el bicarbonato consumido diariamente por el 
metabolismo de los «ácidos fijos» (70 mEq/día). 
La célula principal genera un gradiente electro-
químico negativo en la luz al transportar sodio y 
tener una bajísima permeabilidad para el cloro. 
Este gradiente negativo favorece la secreción de 
potasio (célula principal) y de protones (célula 
intercalada tipo «A») a la luz. Por cada protón 
atrapado en la luz tubular se devuelve al capilar 
un bicarbonato nuevo, con el sodio procedente 
de la célula principal. Para atrapar los protones 
dentro del túbulo es necesaria la existencia de 
dos «cazaprotones»; el NH3 atrapa 50 mEq/día 
formando NH4
+, y la acidez titulable (fosfato, 
sulfato y nitrato), los 20 mEq/día restantes. La 
excreción neta de ácido (ENA) en condiciones 
basales es de 70 mEq/día. Una pequeña fracción 
de H+ (0,1 mEq/día) queda libre, acidificando 
la orina (pH: 4,5-5). Cuando en la alcalosis 
metabólica este segmento se enfrenta a la 
necesidad de deshacerse de bicarbonato, los 
transportadores apicales de la célula intercalada 
se ponen en posición basolateral, y viceversa. La 
célula resultante devuelve protones al capilar y 
segrega bicarbonato a la luz tubular. Es la célula 
intercalada tipo «B».
 
 


--- Pagina 896 ---
853
	
Capítulo 96  Alteraciones del equilibrio acidobásico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pH (−log [H+]) y los componentes de este sistema tampón se expresa 
por la ecuación de Henderson-Hasselbach:
=
+
−
pH
pK
log (HCO )
H CO
3
2
3
	
[2]
donde pK es la constante de disociación de ácido carbónico 
(H2CO3 = H+ + HCO3
−) y tiene un valor de 6,1 a 37 °C; HCO3
− 
es la concentración de bicarbonato en plasma expresado en mEq/L 
(mmol/L), y H2CO3 es la concentración de ácido carbónico en plasma, 
que es igual a αpCO2 (en mm Hg), donde α es la constante de solubi-
lidad del dióxido de carbono y tiene un valor de 0,031 (CO2 + H2O 
↔ H2CO3). Por tanto, para el sistema tampón bicarbonato, el pH 
dependerá del cociente entre la concentración de bicarbonato y el 
CO2 disuelto, cociente que tiende a mantenerse constante y que, en 
condiciones normales, con una presión parcial de CO2 (pCO2) de 
40 mm Hg y un bicarbonato de 24 mEq/L (mmol/L), es de 20:1. Así, 
el pH normal es:
=
+
×
=
+
=
pH
6,1 log
24
0,03
40
6,1 log20
7,4
	
[3]
TAMPONES INTRACELULARES
El principal tampón intracelular es el anillo imidazólico del aminoácido 
histidina, seguido en importancia por el HCO3
–/CO2 intracelular y 
el par H2PO4
–/HPO4
2–. Los tampones intracelulares son capaces de 
asumir el 60% de una sobrecarga ácida en el plazo de minutos a pocas 
horas. La entrada de H+ a las células para ser tamponado tiende a des-
plazar el K+ fuera de estas. La acidosis metabólica se suele acompañar 
de hiperpotasemia. Este efecto es menos llamativo en las acidosis 
metabólicas por ácidos monocarboxílicos (cetoacidosis diabética, 
acidosis láctica), ya que estos aniones orgánicos son transportados de 
forma electroneutra al interior celular por el cotransportador de ácidos 
monocarboxílicos y no aumentan el gradiente eléctrico transcelular.
TAMPONES TRANSCELULARES: EL HUESO
Otro mecanismo implicado en el tamponamiento de una carga ácida 
es el carbonato cálcico (CO3Ca del hueso), sobre todo en las acidosis 
metabólicas crónicas persistentes, con dos consecuencias importantes: 
pérdida de carbonato en forma de CO2 espirado y pérdida del calcio 
libre a través del riñón, causando hipercalciuria y eventual nefrocal-
cinosis.
ELEMENTOS DEL EQUILIBRIO ACIDOBÁSICO
RIÑÓN
Las cuatro funciones del riñón en el equilibrio acidobásico son:
1.	 Reabsorción del bicarbonato filtrado: los riñones filtran al día unos 
4.500 mmol de HCO3
–, que deben ser recuperados a lo largo de la 
nefrona (fig. 96-1 A).
2.	 Regeneración del bicarbonato consumido durante el tamponamien-
to de la sobrecarga de ácidos (fig. 96-1 B).
3.	 Eliminación del bicarbonato generado en exceso durante la alcalosis 
metabólica (v. fig. 96-1 B).
4.	 Eliminación de los aniones (y, en mucha menor proporción, catio-
nes) orgánicos no metabolizables aparecidos tras la sobrecarga de 
ácidos fijos.
Para llevar a cabo estas cuatro funciones, el riñón dispone de varios 
mecanismos: la regulación del filtrado glomerular, con lo que varía la car-
ga de bicarbonato filtrado; la secreción proximal de H+, que conlleva la 
reabsorción proximal del 80% del bicarbonato filtrado (v. fig. 96-1 A); 
la amoniogénesis (v. fig. 96-1 B), y la secreción distal de H+, que, aun-
que cuantitativamente menor que en el túbulo proximal, tiene una 
importancia capital en la regulación, ya que es la que determina el pH 
urinario final (v. fig. 96-1 B).
Un filtrado glomerular normal es esencial para permitir la presencia 
en la orina distal de los «cazaprotones» conocidos como acidez titulable 
(aniones inorgánicos: SO4
2–, PO4
3–, NO3
2–) (v. fig. 96-1 B). Por otro 
lado, es la única forma de deshacerse de dichos aniones inorgánicos 
procedentes del catabolismo de proteínas y bases nitrogenadas (ácido 
úrico).
DIETA
Las entradas habituales generan una carga ácida neta de 1 mmol de 
H+/kg de peso (50-70 mEq/día). Una dieta vegetariana disminuye y 
una dieta carnívora aumenta esta carga. Pero entradas inhabituales 
pueden cambiar este panorama: ingesta de alcoholes (o aldehídos) que 
se metabolizan a ácidos o nutriciones parenterales con un contenido 
inapropiado de aniones.
METABOLISMO
El metabolismo habitual produce y consume ácidos. Una desviación 
de esta normalidad se puede transformar rápidamente en una fuente 
endógena de ácido: hipoxia tisular, insuficiencia hepatocelular, incre-
mento en la producción de ácidos (p. ej., láctico en el ejercicio intenso, 
las convulsiones o la isquemia) o reducción en la disponibilidad de 
glucosa.
TUBO DIGESTIVO
A lo largo del tubo digestivo se liberan hidrogeniones o bicarbonato a las 
distintas secreciones digestivas para facilitar la digestión. El resultado es 
un sistema en equilibrio. Así, en el estómago se excretan 150 mEq/día 
de HCl a la luz gástrica (el omeprazol minimiza esta secreción y la 
gastrina la exagera). Las secreciones pancreática, duodenal y biliar 
segregan 200 mEq/día de HCO3
–. De ellos 150 mEq se combi-
nan con los H+ procedentes del estómago, y los 50 mEq restantes 
mantienen un ambiente alcalino y serán reabsorbidos en segmentos 
distales intestinales. Algunas maniobras pueden alterar este equili-
brio, como la aspiración del contenido gástrico, que generará una 
ganancia neta de HCO3
– y alcalosis metabólica, o la aspiración o 
drenaje de las secreciones biliopancreáticas, que provocarán una 
acidosis metabólica.
VOLEMIA
La activación del eje renina-angiotensina condiciona un aumento de 
aldosterona y de ADH dependiente de la angiotensina II. La aldostero-
na aumenta la reabsorción de Na+ a nivel distal, lo que condiciona una 
salida excesiva de K+ y H+ hacia la orina, con desarrollo de alcalosis e 
hipopotasemia (siempre y cuando exista suficiente oferta distal de Na). 
El exceso de bicarbonato normalmente se corregiría aumentando el 
filtrado glomerular (mayor carga filtrada de bicarbonato) e inhibiendo 
la reabsorción proximal de bicarbonato (v. fig. 96-1), siempre que no 
haya hipovolemia, que impide esta eliminación y puede perpetuar una 
alcalosis metabólica (v. Alcalosis metabólica, más adelante).
TRASTORNOS ACIDOBÁSICOS PRIMARIOS
Ante cualquier trastorno acidobásico se debe responder a tres preguntas: 
¿de qué trastorno se trata?, ¿es adecuada la compensación? (respuesta 
secundaria) y ¿cuál es la causa del trastorno? Para ello se utilizan cuatro 
parámetros básicos:
1.	 La concentración plasmática de H+. Indica la gravedad del tras-
torno. En la práctica se mide como pH (pH = –log[H+]). Rango 
normal: 7,35-7,45, que equivale a una [H+] de aproximadamente 
40 ± 2 nmol/L.
2.	 La pCO2. Indica la respuesta respiratoria. Valores de referencia: 
35-45 mm Hg. Se consideran valores críticos: > 70 o < 18 mm 
Hg. La pCO2 no puede bajar más de 8-12 mm Hg, ya que el 
esfuerzo ventilatorio para conseguir esta pCO2 tan baja produciría 
en poco tiempo fatiga respiratoria.
3.	 La concentración plasmática de bicarbonato (HCO3
–). Indica el 
estado de los sistemas tampón. Valores de referencia de HCO3
–: 
23-27 mEq/L (mEq/L = mmol/L) Se consideran valores críti-
cos: < 8 y > 40 mEq/L.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 897 ---
854
SECCIÓN VI  Nefrología
4.	 El hiato aniónico (anion gap). Útil para el diagnóstico diferencial, 
sobre todo en las acidosis metabólicas (v. más adelante).
EQUILIBRIO DE LOS SISTEMAS TAMPÓN
El equilibrio de los sistemas tampón se calcula mediante la fórmula [1].
Teniendo en cuenta la ecuación, hay dos tipos de procesos que pue-
den causar elevación de [H+], descendiendo el pH en lo que se conoce 
como acidemia, para diferenciarlo del trastorno que lo provoca: acidosis.
1.	 Adición de CO2 al sistema: acidosis respiratoria. Si aumenta la 
[CO2], la ecuación [1] se desplaza hacia la derecha, aumentando 
la [HCO3
–] y [H+]. El aumento de la [H+] determina la reducción 
del pH (el aumento de CO2 es siempre mayor que el aumento de 
HCO3
–, ya que una parte próxima al 50% del CO2 añadido no se 
unirá al H2O ni se disociará en HCO3
– y H+).
2.	 Extracción/destrucción de HCO3
–: acidosis metabólica. Si se reduce 
la [HCO3
–], la ecuación de nuevo se desplaza hacia la derecha, en 
un intento de restaurar la [HCO3
–]. Como consecuencia, se eleva 
la [H+]. Esto reduce la [CO2], pero siempre es mayor la reducción 
primaria de la [HCO3
–].
Recíprocamente, siempre que hay un desplazamiento hacia la 
izquierda de dicha ecuación, desciende la [H+]. Cuando hay un des-
censo de la [H+], el pH aumenta en lo que conocemos como alcalemia 
y que puede obedecer a:
• Disminución de pCO2: alcalosis respiratoria.
• Aumento de HCO3
–: alcalosis metabólica.
COMPENSACIONES
La [H+] plasmática se percibe a nivel arterial por el cuerpo carotídeo, 
pero, además, condiciona cambios proporcionales (aunque menores) 
en la [H+] del líquido cefalorraquídeo (LCR), que son recogidos por 
los quimiorreceptores bulbares. Cuando las [H+] plasmáticas y del 
LCR aumentan, se estimula el centro respiratorio, aumentando la 
ventilación alveolar y la eliminación de CO2 por los pulmones. 
La reducción consiguiente de la PCO2 tiende a contrarrestar la ele-
vación de la [H+].
Cuando la [H+] se reduce en el plasma y en el LCR, tiene lugar el 
fenómeno opuesto, elevándose la PCO2.
La compensación respiratoria es esperable en los trastornos prima-
riamente metabólicos. La compensación metabólica es esperable en los 
trastornos respiratorios y se recoge en el cuadro 96-1. Las compensa-
ciones nunca normalizan el equilibrio acidobásico. Una compensación 
no adecuada implica un factor de gravedad adicional al trastorno y 
la coexistencia de un trastorno mixto del equilibrio acidobásico. Los 
trastornos mixtos pueden desviar el pH a niveles peligrosos (p. ej., 
cuando coexisten una acidosis metabólica y una acidosis respiratoria), 
o bien pueden presentar unos valores de pH, pCO2 y HCO3
− casi 
normales (cuando coexisten una acidosis y una alcalosis metabólicas, 
como puede ocurrir en la uremia que desarrolla una alcalosis metabólica 
por vómitos).
INTERPRETACIÓN DE LOS TRASTORNOS 
ACIDOBÁSICOS
Las interpretaciones del equilibrio acidobásico se basan en la gasometría 
arterial. Sin embargo, esta es una prueba dolorosa y con más riesgo de 
complicaciones que la gasometría venosa, que es la más utilizada hoy 
en día. Los datos obtenidos por la gasometría venosa no son siempre 
intercambiables con los de la gasometría arterial:
• El pH y el HCO3
– son muy similares, con mínimas variaciones en 
función de si la extracción venosa es de una vena central o periférica.
• La pCO2 siempre es mayor en la muestra venosa (como media 
6 mm Hg) y, además, con mucha dispersión en función del grado 
de perfusión tisular, por lo que no siempre es útil la pCO2 venosa 
para estimar la gravedad y la compensación ante un trastorno 
acidobásico. Si hay dudas en este sentido, habrá que realizar una 
gasometría arterial.
• La pCO2 de venas braquiales o de la vena femoral refleja muy bien 
el sistema tampón tisular. Por eso, en situaciones de hipoperfusión 
tisular, la pCO2 aumenta mucho, lo que disminuye la capacidad 
tampón del bicarbonato favoreciendo la acidosis intracelular. Esta 
situación no la detecta la pCO2 de una gasometría arterial.
• La sangre capilar (dedo o lóbulo de la oreja) refleja de forma precisa 
la pCO2 y el pH comparado con la gasometría arterial.
ACIDOSIS METABÓLICA
CONCEPTO Y FISIOPATOLOGÍA
En la acidosis metabólica se produce una reducción primaria en la 
concentración de HCO3
– plasmático, y se identifica por la reducción 
simultánea en la [HCO3
–]p, en el pH y en la pCO2. El descenso de la 
pCO2 tiene un origen doble: por un lado, la ley de acción de masas 
indica que si la [HCO3
–] se reduce, la ecuación se desplaza a la dere-
cha, reduciéndose el término CO2. Por otro lado, y como respuesta 
compensadora, la acidosis estimula los sensores del centro respiratorio, 
aumentando la frecuencia ventilatoria y bajando la pCO2. Dado que 
el descenso en el pH del LCR es más tardío, en la acidosis metabólica 
aguda deben transcurrir 6-12 h para obtenerse la máxima compensa-
ción respiratoria (descenso en la pCO2 de 1 mm Hg por cada descenso 
de la [HCO3
–] de 1 mEq/L; v. cuadro 96-1).
Si la disminución de la pCO2 fuera inferior a la esperada, existiría 
una acidosis respiratoria asociada (p. ej., en un paciente con diarrea 
grave que recibe opiáceos como astringentes que le deprimen el centro 
respiratorio). Si la pCO2 es inferior a la calculada, habrá una acidosis 
metabólica asociada a una alcalosis respiratoria, como en la intoxicación 
por salicilatos, en una enfermedad hepática grave o en una sepsis por 
gramnegativos (la endotoxemia tiene efecto estimulador directo del 
centro respiratorio).
Si la función renal está conservada, el riñón empieza a aumentar 
la excreción de ácidos; al principio aumenta la titulación de fosfato 
urinario y, a los pocos días, lo hace la producción de amonio, que 
llega a ser el mecanismo cuantitativamente más importante para la 
excreción neta de ácido.
ETIOPATOGENIA
En la acidosis metabólica (cuadro 96-2), el trastorno primario es una 
reducción en la concentración plasmática de HCO3
–. Esta condición 
se puede ver en dos circunstancias:
1.	 Acidosis con hiato aniónico elevado o acidosis normoclorémica. 
Los ácidos fijos aumentan bruscamente, ya sea por aumento en 
la producción de los ácidos fijos endógenos (o disminución en su 
degradación), o por aparición de un ácido fijo atípico, inhabitual 
e inesperado (exógeno). Al disociarse el ácido fijo en H+ + anión–, 
el H+ destruye el bicarbonato a una velocidad superior a la que el 
riñón puede reponerlo. El anión va aumentando su concentración 
CUADRO 96-1 Compensaciones de los trastornos 
acidobásicos simples
Acidosis metabólica
Por cada descenso de la [HCO3
–] de 1 mEq/L (desde 25 mEq/L),  
la PCO2 debe descender 1 mm Hg (desde 40 mm Hg)
Alcalosis metabólica
Por cada elevación de la [HCO3
–] de 1 mEq/L (desde 25 mEq/L),  
la PCO2 debe ascender 0,7 mm Hg (desde 40 mm Hg)
Acidosis respiratoria
Por cada elevación de la PCO2 de 10 mm Hg (desde 40 mm Hg), la [HCO3
–] 
se eleva 1 mEq/L (desde 25 mEq/L) si es aguda o 3 mEq/L si es crónica
Alcalosis respiratoria
Por cada descenso de la PCO2 de 10 mm Hg (desde 40 mm Hg),  
la [HCO3
–] se reduce 2,5 mEq/L (desde 25 mEq/L) si es aguda 
o 5 mEq/L si es crónica
 
 


--- Pagina 898 ---
855
	
Capítulo 96  Alteraciones del equilibrio acidobásico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en sangre hasta que es metabolizado o excretado (aparición de un 
«anión oculto» o hiato aniónico).
2.	 Acidosis con hiato aniónico normal o acidosis hiperclorémica. 
No hay aumento en la producción de ácido fijo, pero tiene lugar 
un aumento en las pérdidas renales o intestinales de HCO3
–, o 
un impedimento para su síntesis. Se produce una reducción en la 
[HCO3
–]p, pero sin la aparición de un «anión oculto».
En ocasiones, las acidosis con hiato aniónico normal pueden deber-
se a un aumento de ácidos fijos, pero con una peculiaridad: cuando 
el ácido de nueva aparición es HCl– (metabolismo de lisina, arginina, 
infusión de NH4Cl o uso de hidrocloroderivados de aminoácidos en la 
nutrición parenteral), el mecanismo es el descrito en el punto 1. Pero 
el anión que se acumula es el Cl–, que no se considera «anión oculto». 
Estas acidosis, conocidas como cloroacidosis, se incluyen en el segundo 
grupo de acidosis metabólicas con hiato aniónico normal.
HIATO ANIÓNICO
El hiato aniónico (intervalo, brecha o anion gap) representa la diferencia 
entre las cargas negativas medidas de rutina ([Cl–]p, [HCO3
–]p) y las 
cargas positivas ([Na+]).
=
−
−
=
±
+
−
−
Hiato aniónico(HA)
[Na ] [Cl ]
[HCO ]
10
2mEq/L
p'
3 p
	
[4]
Está constituido por aniones e intermediarios metabólicos con carga 
negativa, fundamentalmente la albúmina, el fosfato, el ácido láctico y 
los intermediarios del ciclo de Krebs. Su valor normal es 
±
10
2mEq/L. 
Sin embargo, con las nuevas técnicas analíticas para determinar el Cl–, 
el valor normal del HA se acerca más a 8 ± 2 mEq/L. Es útil para:
• Identificar la acidosis metabólica. En un trastorno mixto en el que no 
hay acidemia, la única clave diagnóstica puede ser un HA aumentado.
• Clasificar la acidosis metabólica e iniciar el proceso diagnóstico. En 
las acidosis con HA aumentado predomina la ganancia de un ácido 
endógeno o exógeno. En las acidosis con HA normal predomina 
primariamente la pérdida de bicarbonato renal o gastrointestinal.
• Monitorizar la evolución de la acidosis metabólica.
• Identificar trastornos mixtos acidobásicos. Por cada mEq/L que el 
HA aumente sobre su valor basal de 10, la [HCO3
−]p debe des-
cender 1 mEq/L. Si desciende menos, hay una alcalosis metabólica 
asociada (p. ej., cetoacidosis con vómitos intensos). Si desciende 
más, hay una acidosis hiperclorémica asociada a la acidosis con 
HA aumentado (p. ej., d-lactacidosis asociada a diarrea en una 
salmonelosis). El valor del cociente ∆HA/∆HCO3
− permite estimar 
cuantitativamente estos trastornos: a) < 0,4 en caso de acidosis 
hiperclorémica pura; b) entre 0,4 y 1 en caso de acidosis metabólica 
mixta; c) entre 1 y 2 en caso de acidosis pura de hiato aniónico 
elevado, y d) > 2 en caso de acidosis con hiato aniónico elevado 
combinada con alcalosis metabólica.
En algunas condiciones, puede haber retención aniónica, pero con 
un HA no superior a su valor habitual de 10 ± 2 mEq/L:
• Hipoalbuminemia: los 40 g/L de albúmina plasmática tienen una 
equivalencia aniónica próxima a 12 mEq/L. Una reducción a la 
mitad de la albúmina plasmática permite que aumentos del HA 
de hasta 6 mEq/L pasen desapercibidos.
CUADRO 96-2 Causas de acidosis metabólica
Producción excesiva de ácido
Hiato aniónico normal
Infusión de NH4Cl
Infusión de HCl lisina
Infusión de HCl arginina
Hiperalimentación
Hiato aniónico aumentado
Acidosis endógenas
l-lactacidosis
Tipo A (hipoxia absoluta o relativa)
Disminución del contenido sanguíneo de O2 (baja PO2, anemia, 
hemoglobinopatía)
Disminución de la perfusión tisular (obstrucción arterial local, 
hipovolemia, insuficiencia cardíaca)
Aumento de las demandas tisulares de O2 (ejercicio intenso, 
intoxicación por dinitrofenol)
«Naftalina», fiebre, tirotoxicosis, catabolismo tumoral
Tipo B (reducción del metabolismo de lactato sin hipoxemia)
Insuficiencia hepatocelular (infiltración tumoral, cirrosis)
Interferencia con el metabolismo hepático normal (etanol, cianuro, 
fenformina, fructosemia, glucogenosis, déficit de tiamina, 
metformina)
Aumento de la producción de piruvato (metabolismo tumoral)
d-lactacidosis
Sobreproducción gastrointestinal de ácido d-láctico
Síndrome de traslocación bacteriana
Cetoacidosis
Alcoholismo
Diabetes
Ayuno prolongado
Acidosis exógenas
Sin hiato osmolar
Salicilatos
Paraldehído
Con hiato osmolar
Etanol (ácido láctico, acético)
Metanol (ácido láctico, fórmico)
Etilenglicol (ácido oxálico)
Pérdida excesiva de bases (hiato aniónico normal)
Pérdidas gastrointestinales
Diarrea
Drenaje de intestino delgado
Ileostomía
Yeyunostomía
Duodenostomía
Drenaje biliar (tubo en «T»)
Íleo paralítico
Drenaje de fístula intestinal
Adenoma velloso
Ureterosigmoidostomía
Pérdidas renales (defecto de acidificación proximal)
Inhibidores de la anhidrasa carbónica
Acetazolamida
Sulfamidas
Acidosis tubular proximal (tipo II)
Expansión de volumen
Hiperparatiroidismo primario
Corrección aguda de una hipocapnia
Regeneración insuficiente de bases
Hiato aniónico normal
Inhibición de la síntesis/disponibilidad distal de NH4
+
Hiperpotasemia
Acidosis tubular tipo IV
Enfermedad quística medular
Uropatía obstructiva
Defecto de la acidificación distal
Acidosis tubular distal (tipo I)
Acidosis tubular tipo IV (v. cuadro 109-2)
Ileocistoplastia y colecistoplastia
Insuficiencia renal
Hiato aniónico aumentado
Reducción de la eliminación de aniones orgánicos
Insuficiencia renal avanzada
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 899 ---
856
SECCIÓN VI  Nefrología
• Mieloma: las inmunoglobulinas tienen carga neta catiónica y su 
aumento monoclonal reduce el HA.
• Hiperlipemia, intoxicación con iodo o bromo: inducen errores al 
alta en la determinación de Cl– y simulan un HA reducido.
• Excreción de anión orgánico: en la cetoacidosis diabética, una excre-
ción urinaria rápida del cetoácido puede dejar invariable el HA.
En los pacientes con períodos de ingreso moderados o largos en uni-
dades de cuidados intensivos, la evolución del HA tiende a dar valores 
inferiores al valor ideal de 10 mEq/L. En estos casos, la aparición de 
una acidosis con nueva formación de ácido (lactacidosis, cetoacidosis) 
puede pasar desapercibida. Esta situación hace que la eficacia diagnós-
tica del HA así calculado en la UCI sea sólo del 33%. Por eso, en las 
unidades de cuidados intensivos se utiliza el cálculo directo del hiato 
aniónico en función de la albúmina y del fosfato:
=
×
+
Hiato aniónico
2
Albg/dL
fosfatomg/dL
12
	
[5]
En este caso, el exceso aniónico (diferencia de HA [DHA]) se 
calcula como la diferencia entre el HA clásico y el HA así calculado:
=
−
−
−
×
+
+
−
−
DHA
(Na
Cl
HCO )
(2
Albg/dL
fosfatomg/dL)
3
12
	
[6]
La DHA debe valer 0. Si el valor es positivo, indica la aparición de 
una de las clásicas «acidosis con hiato aniónico aumentado o normo-
clorémicas». Cuando se usa este cálculo, la exactitud diagnóstica de las 
acidosis en las UCI mejora del 33% al 96%.
La comparación de la DHA con el exceso de bases (EB) de la 
gasometría en una acidosis metabólica permite saber si toda la acidosis 
se debe a la aparición de un ácido nuevo (DHA = EB), si hay asociado 
un componente de acidosis metabólica por pérdida o déficit en la 
síntesis de bicarbonato —acidosis hiperclorémica (DHA < EB)— o si, 
por el contrario, existe una alcalosis metabólica asociada por vómitos, 
hiperaldosteronismo, hipopotasemia, etc. (DHA > EB).
ACIDOSIS METABÓLICA  
CON «HIATO ANIÓNICO» AUMENTADO
Acidosis endógenas (v. cuadro 96-2)
l-lactacidosis
Hay dos enantiómeros del lactato (anión del ácido láctico): l- y d-lactato. 
La mayoría de las acidosis que se ven en práctica clínica son las acidosis 
por acúmulo de l-lactato. Se clasifican en dos tipos principales:
1.	 Tipo A. Puede ser debida a hipoxemia, hipotensión o isquemia. La 
falta de O2 impide la oxidación mitocondrial de NADH y fuerza el 
desplazamiento de la lactato-deshidrogenasa hacia la formación de 
ácido láctico. Es, por tanto, el resultado de un metabolismo anaero-
bio. Es una acidosis grave, dado que la velocidad de producción de 
ácidos suele ser muy elevada. El tratamiento consiste en aumentar 
el aporte tisular de oxígeno.
2.	 Tipo B. No hay hipoxemia y sí una disminución del metabolis-
mo hepático del ácido láctico en ausencia de hipoxia. Aparece en 
la insuficiencia hepática, en el déficit de tiamina, en el ejercicio 
extremo, en la intoxicación por etanol y por fármacos como la 
metformina, y en tumores sólidos con grandes masas tumorales.
Acidosis láctica secundaria a la metformina
Es poco frecuente (0,03-0,12 casos/1.000 pacientes-año), aunque de 
elevada mortalidad. Se produce bien por sobredosis o, más frecuente-
mente, por insuficiencia renal aguda que lleva al acúmulo de metfor-
mina que bloquea la conversión de lactato a piruvato. El tratamiento 
es el de la enfermedad de base, suspender la metformina, medidas 
de soporte, bicarbonato y medidas de depuración extrarrenal en las 
acidosis muy graves.
Acidosis láctica en el paciente oncológico
Se asocia a neoplasias hematológicas, con masa tumoral de gran tama-
ño, y ocasionalmente a neoplasias pulmonares y cáncer de mama. Se 
debe a la producción tumoral de ácido láctico en lo que se conoce 
como efecto Warburg, en el que las células neoplásicas convierten la 
glucosa en lactato, independientemente de la situación aerobia o no 
del medio. El pronóstico es desfavorable, con una mortalidad del 80% 
a corto plazo. El único tratamiento eficaz es disminuir la masa tumoral 
mediante quimioterapia y tratamiento de soporte.
d-lactacidosis
Las bacterias del tracto gastrointestinal son capaces de metabolizar, 
bajo ciertas condiciones, los carbohidratos de la celulosa en ácidos 
orgánicos. El enlentecimiento del tránsito gastrointestinal, el cambio 
de la flora intestinal y el síndrome de traslocación bacteriana son 
capaces de favorecer la producción de ácido d-láctico, no detectable 
por los test habituales de laboratorio (sólo detectan ácido l-láctico). 
Es frecuente en la salmonelosis, con o sin megacolon tóxico, en la 
isquemia intestinal y, sobre todo, en pacientes con antecedentes de 
cirugía de resección intestinal. Se exacerba típicamente tras la ingesta 
de carbohidratos.
Cetoacidosis
La acumulación de cuerpos cetónicos (β-hidroxibutirato, acetoacetato) 
en el plasma ocasiona acidosis metabólica con HA aumentado. Esta 
cetoacidosis obedece siempre a un defecto relativo de insulina que con-
lleva una movilización excesiva de grasas, oxidación hepática de ácidos 
grasos y producción de cetoácidos. El déficit de insulina puede ser por 
disfunción de las células β del islote pancreático (cetoacidosis diabética) 
o por un defecto en el estímulo normal de la secreción de insulina: 
hipoglucemia secundaria a ayuno o a glucogenosis tipo I, insuficiencia 
hepática, aumento del tono adrenérgico, ingesta mantenida de alcohol 
con vómitos o contracción de volumen. Por último, el ejercicio excesivo 
y la sobredosis de salicilatos pueden producir acidosis en las que una 
parte del «hiato aniónico» aumentado se debe a cetoácidos derivados 
de un exceso de lipólisis, sin modificaciones en la secreción de insulina.
Cuando la cetoacidosis coexiste con un exceso mitocondrial de 
NADH, el equilibrio habitual entre acetoacetato y β-OH-butirato 
favorece la formación de este:
+
+
↔β
+
−
+
−
+
Acetoacetato
NADH
H
-OH-butirato
NAD
	
[7]
El β-OH-butirato no se detecta por las tiras reactivas urinarias y 
deben añadirse a la orina unas gotas de un oxidante (agua oxigenada) 
para ponerlo de manifiesto.
Por otro lado, cuando predomina la formación de acetona, su 
rápida excreción renal puede enmascarar el aumento esperado en el 
hiato aniónico («cetoacidosis oculta»).
Los fármacos inhibidores del cotransportador de sodio-glucosa 
tipo 2 (iSGLT2) pueden producir cetoacidosis, sobre todo en la dia-
betes tipo 1, que se caracteriza por glucemias habitualmente inferiores 
a 250 mg/dL (cetoacidosis euglucémica), a diferencia del resto de ceto­
acidosis diabéticas. El cetoácido predominante es el β-OH-butirato. 
Exige un alto índice de sospecha y el tratamiento es como cualquier 
otra cetoacidosis diabética.
Acidosis exógenas (v. cuadro 96-2)
Con aumento del hiato osmolar
Son las intoxicaciones por alcoholes (etanol, metanol, etilenglicol). El 
hiato osmolar se calcula como la diferencia entre la osmolalidad medida 
por el osmómetro y la osmolaridad calculada:
=
+
× +
+
+
+
Osmcalculada
([Na mEq/L] [K mEq/L])
2
glucosa mg/dL/18
urea mg/dL/6
	
[8]
=
−
Hiatoosmolar
Osmmedida
Osmcalculada
	
[9]
Un hiato osmolal > 20 mOsm/L implica la existencia de un osmol 
no medido y no detectado por los autoanalizadores, habitualmente 
alcoholes. Permite estimar aproximadamente la cantidad de tóxico 
ingerido.
A medida que el alcohol va siendo metabolizado por la enzima 
alcohol deshidrogenasa, se generan ácidos fijos (acético, en el caso del 
etanol, fórmico en el metanol) que condicionan el desarrollo progresivo 
de una acidosis metabólica normoclorémica. El hiato aniónico aumenta 
a medida que el hiato osmolar se reduce. Así pues, la relación entre 
ambos permite calcular el tiempo transcurrido desde la intoxicación, 
un dato importante a la hora de establecer el tipo de tratamiento.
 
 


--- Pagina 900 ---
857
	
Capítulo 96  Alteraciones del equilibrio acidobásico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las intoxicaciones por alcoholes como el metanol o el etilenglicol 
son graves y precisan un tratamiento agresivo y precoz que incluye el 
lavado gástrico (poco eficaz), bicarbonato (que favorece la excreción 
urinaria del alcohol), administración de etanol o fomepizol (que com-
piten con la enzima alcohol deshidrogenasa para evitar que se acumulen 
metabolitos tóxicos) y hemodiálisis para eliminar el tóxico.
Metanol
El «alcohol de quemar» ha sido utilizado como adulterante de bebidas 
alcohólicas o como sustituto del etanol por adictos alcohólicos o en 
intentos autolíticos. Se transforma por la alcohol deshidrogenasa en 
formaldehído y ácido fórmico. El formaldehído tiene gran afinidad por 
el tejido nervioso y puede causar ceguera, daños del SNC irreversibles 
y la muerte.
Etilenglicol
Usado como anticongelante. Tras una fase inicial marcada por profunda 
acidosis con «hiato osmolar» y afección del sistema nervioso central, 
aparece fallo cardíaco y edema pulmonar. El paciente que sobrevive 
desarrolla un fracaso renal por precipitación intratubular del ácido 
oxálico generado por el metabolismo del etilenglicol.
Sin aumento del hiato osmolar (salicilatos)
La intoxicación por salicilatos (siempre aguda, prácticamente nunca 
crónica) es relativamente común. Es tanto más intensa cuanto más 
joven es el sujeto. Es característico encontrar alcalosis respiratoria 
asociada a la acidosis metabólica, motivada por el estímulo central de 
los salicilatos a nivel del tallo del encéfalo.
ACIDOSIS METABÓLICA  
CON «HIATO ANIÓNICO» NORMAL
Las acidosis metabólicas hiperclorémicas o con «hiato aniónico» normal 
obedecen a una o más de estas tres causas:
1.	 Pérdidas extrarrenales de HCO3
–, habitualmente digestivas. Lo más 
frecuente.
2.	 Incapacidad renal para reabsorber o regenerar HCO3
– (acidosis 
tubular renal, acetazolamida, diuréticos ahorradores de K+).
3.	 Infusión de sustancias ricas en cloro (cloroacidosis).
Pérdidas gastrointestinales
Las secreciones del intestino delgado, el páncreas y la vía biliar tienen 
un contenido alto en HCO3
–. La secreción excesiva (adenoma velloso) 
o la interferencia con la reabsorción distal normal de dichas secreciones 
(estomas, fístulas, diarreas, íleo paralítico) causan acidosis metabólica 
hiperclorémica. Es habitual observar hipopotasemia debido a las pérdi-
das intestinales de K+ por la diarrea y renales por el hiperaldosteronismo 
secundario a la hipovolemia. La acidosis y la hipopotasemia estimulan 
la producción y excreción renal de NH4
+ La carga neta urinaria (v. más 
adelante) será negativa.
Pérdidas renales
Incluyen los trastornos en la reabsorción del bicarbonato filtrado 
(acidosis tubular proximal [tipo II]; v. cap. 110, Enfermedades del 
túbulo renal), los trastornos por regeneración renal de bicarbonato 
incompleta (acidosis tubular distal tipo I y IV, insuficiencia renal), los 
defectos en la disponibilidad de NH3 a nivel distal (hiperpotasemia 
y enfermedades renales con afección medular como la uropatía obs-
tructiva), los defectos en el gradiente electronegativo luminal distal 
(síndrome de Gordon o seudohipoaldosteronismo tipo II, intoxicación 
por anticalcineurínicos) y los defectos en el mantenimiento del pH 
urinario (cirugías de derivación urinaria en las que se usan segmentos 
intestinales como reservorio urinario; v. cuadro 96-2).
De entre todas estas causas, las dos formas más frecuentes de acido-
sis metabólica por pérdidas renales o regeneración renal insuficiente de 
bases son: 1) la insuficiencia renal por la incapacidad renal para excretar 
amonio y ácidos orgánicos; el hiato aniónico está moderadamente 
elevado, sobre todo en la enfermedad renal crónica avanzada, y 2) la 
acidosis tubular tipo IV o hipoaldosteronismo hiporreninémico, en 
la que hay un defecto en la producción o acción de la aldosterona. 
Se asocia a la diabetes mellitus, a nefropatías intersticiales y a la admi-
nistración crónica de determinados fármacos (AINE, bloqueantes del 
eje renina-angiotensina, heparina y anticalcineurínicos).
Infusión de sustancias ricas en cloro
El suero salino al 0,9% es isoosmolal, pero hiperclorémico en relación 
con el plasma, por lo que la administración de grandes volúmenes 
puede favorecer la aparición de acidosis metabólica hiperclorémica 
(hiato aniónico normal). Si se van a precisar grandes volúmenes de 
líquidos parenterales (> 3 L/día), pueden ser preferibles soluciones 
con menor contenido en cloro.
La infusión de NH4Cl, HCl lisina o HCL arginina también puede 
producir acidosis metabólicas por aporte excesivo de cloro e hidroge-
niones.
CUADRO CLÍNICO
Aunque la acidosis metabólica causa alteraciones profundas en la regu-
lación del volumen extracelular y del equilibrio hidroelectrolítico, su 
expresión clínica suele ser la del proceso de base.
Durante la acidosis metabólica se produce vasodilatación capilar 
central y periférica, y aumento en la capacidad de la hemoglobina para 
intercambiar O2 por H+. Ambos efectos permiten la oxigenación de 
tejidos pobremente perfundidos.
Si la acidosis es muy acusada, se añade sintomatología inespecífica 
de debilidad muscular, anorexia, vómitos, deterioro del estado mental, 
cefalea, confusión, estupor y coma. Hay un descenso de la contracti-
lidad miocárdica (insuficiencia cardíaca), tendencia a la hipotensión 
(vasodilatación), taquicardia y predisposición a arritmias ventriculares. 
La acidosis disminuye la capacitancia del lecho vascular pulmonar, 
por lo que predispone al desarrollo de edema pulmonar con mínima 
sobrecarga hidrosalina.
Potasio
La acidosis crónica tiende a causar hiperpotasemia, al desplazarse el 
K+ fuera de la célula a medida que los H+ entran en la misma para ser 
tamponados: el 60% de una carga ácida se tampona a nivel intracelular. 
Por cada 0,1 U de descenso del pH hay un incremento promedio de 
la potasemia de 0,6 mEq/L. Estos incrementos se observan en acidosis 
metabólicas por pérdida de HCO3
– o por acúmulo de ácidos inorgá-
nicos, y apenas cuando es por ácidos orgánicos monocarboxílicos.
En las acidosis tubulares tipo I y II, sin embargo, la acidosis meta-
bólica cursará con hipopotasemia. En ocasiones, la acidosis asociada a 
hipovolemia también puede asociarse a hipopotasemia por un aumento 
en las pérdidas renales de potasio por la activación del sistema renina-
angiotensina-aldosterona, siempre que se haya mantenido un aporte 
adecuado de sodio a los segmentos distales tubulares renales.
Calcio, magnesio y fósforo
La acidemia aumenta el calcio iónico por desplazamiento del calcio 
unido a proteínas, poco relevante en las acidosis agudas. Sin embar-
go, el tamponamiento de la carga ácida por el fosfato cálcico óseo 
determina una pérdida de masa ósea notable en las acidosis crónicas, 
y desempeña un papel en la patogenia de la osteodistrofia renal y en la 
osteoporosis. Con la notable excepción de la acidosis tubular proximal 
(tipo II), la acidosis metabólica aumenta la pérdida renal de calcio, 
fósforo y magnesio, y puede producir nefrocalcinosis.
Función respiratoria
En la acidosis metabólica se produce hiperventilación por estímulo 
del pHLCR ácido sobre el centro respiratorio. Cuando es muy intensa, 
recibe el nombre de respiración de Kussmaul.
DIAGNÓSTICO
En la figura 96-2 se propone un algoritmo diagnóstico para estudiar 
una acidosis metabólica. Las herramientas para el diagnóstico incluyen 
la gasometría, el ionograma, el hiato aniónico y el hiato osmolar en 
sangre. En la orina son de utilidad la carga neta urinaria y el gap 
osmolar urinario.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 901 ---
858
SECCIÓN VI  Nefrología
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 96-2
Algoritmo diagnóstico para las acidosis metabólicas y el despistaje de trastornos mixtos. El diagnóstico de sospecha viene de 
la observación de bajadas simultáneas en el pH, el bicarbonato y la pCO2. La comparación de las bajadas respectivas de bicarbonato y pCO2
(independientemente del tipo de acidosis) indica la presencia o no de un trastorno respiratorio asociado. El hiato aniónico clasifica las acidosis 
metabólicas en acidosis por pérdida GI/pérdida renal/falta de síntesis renal de nuevo bicarbonato (acidosis con hiato aniónico normal) a la izquierda 
de la figura, y en acidosis por destrucción de bicarbonato debido a la aparición de un ácido nuevo que no debería estar, o a un aumento en la 
producción de un ácido muy por encima de su producción habitual (acidosis con hiato aniónico aumentado) en la parte derecha de la figura. En
 


--- Pagina 902 ---
859
	
Capítulo 96  Alteraciones del equilibrio acidobásico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La carga neta urinaria en situaciones con hiato aniónico normal 
permite estimar si la pérdida de bases es renal o extrarrenal:
=
+
−
Carga netaurinaria
([Na]
[K] ) [Cl]
o
o
o
	
[10]
Un valor negativo [Cl]o > ([Na]o + [K]o) implica que hay un catión 
acompañante, normalmente el NH4
+, y que el mecanismo de acidifica-
ción renal está intacto, por lo que la causa de la acidosis es extrarrenal 
(habitualmente gastrointestinal).
Un valor muy positivo [Cl]o < ([Na]o + [K]o) implica que no hay 
excreción de NH4
+ y que se está produciendo bicarbonaturia, lo que 
orienta a un origen renal de la acidosis. Una excepción a esta regla es la 
pérdida de aniones no reabsorbibles en la orina, como el β-OH-buti-
rato. El hiato osmolal en orina puede ayudar a desvelar estas acidurias 
orgánicas (v. fig. 96-2).
TRATAMIENTO
Para planificar un tratamiento adecuado, y como en cualquier trastorno 
acidobásico, es fundamental identificar las respuestas secundarias (meca-
nismos de compensación), si estas son adecuadas o no, y si existen otros 
trastornos acidobásicos (trastornos mixtos) o electrolíticos asociados.
El tratamiento de la acidosis metabólica consiste en tratar la enfer-
medad causal, cuando sea posible, y administrar cantidades adecuadas 
de bicarbonato, cuando sea necesario. En las acidosis metabólicas 
con HA elevado, el aspecto clave del tratamiento reside en bloquear 
la fuente de producción de ácido (p. ej., aportando insulina en la 
cetoacidosis diabética), teniendo en cuenta siempre las compensaciones 
que existan, la tasa de producción de ácido y su causa (las acidosis 
lácticas por hipoxia o por intoxicación por alcoholes son más graves 
por su rápida evolución). Especial precaución merece la detección de 
hipopotasemia, ya que implica un déficit de potasio grave.
La reposición de bicarbonato intravenoso en las acidosis metabólicas 
con HA elevado debe ser muy cautelosa, aplicada sólo en determinadas 
circunstancias (p. ej., hiperpotasemia extrema, descensos potencialmen-
te mortales de pH), y siempre valorando los riesgos y beneficios. Sólo 
se debe usar si el bicarbonato plasmático es inferior a 8-10 mEq/L. 
El objetivo es ganar tiempo hasta que los mecanismos homeostáticos 
consigan incrementar el pH a través de la producción de HCO3
–. Por 
ello, el bicarbonato sérico diana en los cálculos de reposición nunca será 
un bicarbonato normal, sino un valor de seguridad: 10-15 mEq/L. La 
administración de bicarbonato genera CO2, por lo que siempre debe 
garantizarse que no hay insuficiencia ni acidosis respiratoria, ya que 
se agravaría la acidosis.1
= ∆
×
×
−
Déficitdebicarbonato
HCO
0,5*
pesocorporal
3
	
[11]
∆
=
−
−
−
HCO
bicarbonatodiana(10 -15mEq/L) [HCO ]enplasma
3
3
Como regla general, en las primeras 12 h debería administrarse 
la mitad del déficit de bicarbonato y evitar así las consecuencias de 
corregir rápidamente el equilibrio acidobásico extracelular en compa-
ración con el del LCR.
En las acidosis metabólicas con HA normal, el tratamiento con 
bicarbonato es menos restrictivo, ya que se está reponiendo lo que se 
está perdiendo por el riñón o por el tracto gastrointestinal. Se utiliza 
para conseguir bicarbonatos plasmáticos entre 15 y 20 mEq/L, o nor-
malizarlo en caso de acidosis metabólicas crónicas como la asociada a 
la enfermedad renal crónica.
Durante la administración intravenosa de bicarbonato debe moni-
torizarse con mucha frecuencia al paciente y a la evolución del trastorno 
acidobásico, y estar atento a posibles complicaciones: a) sobrecarga de 
volumen o de sodio cuando se requieren grandes cantidades de bicar-
bonato sódico; b) hipopotasemia como resultado del desplazamiento 
de este ion del líquido extracelular al intracelular al corregir la acidosis; 
c) alcalosis postratamiento, sobre todo en acidosis orgánicas con AH 
elevado, en las que, al corregirse la causa de la acidosis y metabolizarse 
el ácido orgánico acumulado, el bicarbonato que lo ha tamponado se 
regenerará y se sumará al administrado, y d) la perfusión rápida de 
bicarbonato no diluido (o en forma de bolo) en catéteres intravenosos 
centrales puede producir arritmias graves. Además, hay que evitar en 
la mayoría de las situaciones la administración parenteral de soluciones 
de bicarbonato 1 molar (siempre es preferible las de 1/6 molar), ya que 
son muy hiperosmolares y pueden producir hipernatremia o necrosis 
cutánea por extravasación
En la cetoacidosis diabética, la administración de insulina provoca 
un incremento en la utilización de glucosa y, en consecuencia, una 
oxidación completa de cetoácidos a bicarbonato, por lo que raras 
veces requiere tratamiento alcalino. Sólo puede considerarse si el 
bicarbonato en plasma es inferior a 6 mEq/L, si bien no hay estudios 
que hayan demostrado su utilidad en la cetoacidosis diabética inclu-
so con valores extremos del pH. En el tratamiento de la cetoacidosis 
alcohólica, generalmente es suficiente la administración de soluciones 
salinas (deshidratación asociada) y glucosa, teniendo en cuenta que 
puede coexistir con hipopotasemia, hipomagnesemia e hipofosforemia, 
que deben corregirse. Esta última suele aparecer tras varias horas y 
puede exacerbarse tras la infusión de glucosa y, si es grave, puede 
producir rabdomiólisis. En las intoxicaciones con salicilatos, metanol o 
etilenglicol, además de tratamiento alcalinizante, se requiere extraer el 
tóxico mediante diálisis. En la insuficiencia renal aguda de cualquier 
etiología, al acumularse ácidos cuyos aniones no son metabolizables, se 
debería administrar bicarbonato hasta alcanzar niveles de 20-22 mEq 
(mmol)/L, con diuréticos del asa en caso de sobrecarga de volumen 
o tratamiento dialítico si estuviera indicado (v. cap. 98, Insuficiencia 
renal aguda).
En la insuficiencia renal crónica, es razonable tratar con bicar-
bonato o citrato sódico por vía oral. La dosis inicial de 3 g/día se 
incrementa poco a poco hasta que la cifra de bicarbonato plasmático 
se mantenga entre 20 y 22 mEq (mmol/L). Un gramo de bicarbonato 
sódico equivale a 11,9 mEq (mmol) de ion bicarbonato y otros 
tantos de sodio. Con ello puede aliviarse la sintomatología de fatiga, 
anorexia y malestar general. La administración excesiva de sustancias 
alcalinas puede fácilmente desencadenar tetania en un enfermo que 
presenta hipocalcemia por su enfermedad renal al disminuir el calcio 
iónico.
Cuando la acidosis se debe a pérdidas digestivas de bicarbonato 
(diarrea), al tratamiento alcalino debe asociarse reposición de volumen 
y de potasio. Las acidosis tubulares renales se tratan con bicarbonato o 
citrato, o bien con fludrocortisona en la tipo IV.
ALCALOSIS METABÓLICA
CONCEPTO Y FISIOPATOLOGÍA
Es el proceso en el que se produce una elevación en la concentración 
de [HCO3
–]p junto con un descenso en la [H+]p.
las acidosis por pérdida de bicarbonato, la carga urinaria ayuda a saber si las pérdidas son extrarrenales o renales. En estas últimas, el potasio 
plasmático ayuda a saber si la aldosterona está implicada, y el pH, a diferenciar, dentro de las causas renales, las que se deben a pérdida de 
bicarbonato de las que obedecen a un defecto en la amoniogénesis. En las acidosis con aparición de ácidos nuevos, la comparación del aumento 
o la diferencia del hiato aniónico con el descenso de bicarbonato indica, si coinciden, que hay un solo trastorno metabólico. Si son diferentes, hay 
un segundo trastorno metabólico asociado generando o perdiendo bicarbonato de modo independiente. En estas acidosis, la historia clínica y la 
búsqueda específica del ácido implicado contienen las claves del diagnóstico. *En la cetoacidosis euglucémica con iSGLT2, la glucemia puede 
ser normal y existir una cetoacidosis diabética.
*En las acidosis extremas ([HCO3
–] ≤ 5 mEq/L) o con tasa de producción 
de ácido muy elevada (como en la hipoxia), sustituir el valor de 0,5 por 0,8.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 903 ---
860
SECCIÓN VI  Nefrología
Cuando la alcalosis metabólica es el único trastorno acidobásico 
existente, hay una elevación de la pCO2 de 0,7 mm Hg por cada 
elevación de 1 mEq/L de la [HCO3
–]p (v. cuadro 96-1), y un descenso 
de la [H+]p que puede ser estimado por la ecuación de Henderson-
Hasselbach [2].
Sin embargo, no es infrecuente que la alcalosis metabólica complique 
un cuadro de acidosis respiratoria o una alcalosis respiratoria. En dichos 
casos, la PCO2 puede ser respectivamente más alta o baja de lo esperado, 
y la [H+] casi normal o, por el contrario, estar anormalmente reducida.
A pesar de ser un trastorno frecuente (el 50% de las alteraciones del 
equilibrio acidobásico en pacientes hospitalizados son alcalosis metabó-
lica, y es el trastorno más frecuente en las unidades de cuidados intensi-
vos), no suele ser valorada clínicamente, aunque se asocia en sus valores 
extremos con una importante morbimortalidad (80% con pH > 7,65).
Para el desarrollo de una alcalosis metabólica hace falta una causa 
generadora que, por lo general, es la pérdida renal o extrarrenal exage-
rada de Cl–, y un factor de mantenimiento que evite que se elimine el 
exceso de bicarbonato por la orina.
Causas generadoras de alcalosis metabólica 
(cuadro 96-3)
Pérdida neta de Cl– y un catión (pérdidas isoeléctricas 
e isohídricas de cloro)
Al reducirse la cantidad de cloro y el líquido extracelular en el que va 
diluido, la concentración del resto de los aniones aumenta. El HCO3
– 
es el principal anión extracelular después del cloro, y en el que más se 
hace notar el aumento de concentración.
Las pérdidas de cloro pueden ser:
• Cl–con K+: por depleción de potasio intracelular y captación de KCl 
desde el espacio extracelular.
• Cl–con H+: por vómitos o aspiración nasogástrica continua.
• Cl–con NH4
+: característica del uso de diuréticos del asa y tiazídicos, 
del síndrome de Bartter o de la hipomagnesemia.
• Cl–con Na+: por pérdida intestinal (cloridorrea secundaria a ade-
noma velloso o diarrea coleriforme) o por pérdida urinaria (en 
situaciones de amoniogénesis inhibida: diuréticos, síndrome de 
Bartter, hipomagnesemia).
Aumento en la producción de bicarbonato  
o reducción en sus pérdidas
Tanto la angiotensina II como las catecolaminas aumentan la reab-
sorción proximal de bicarbonato. Las situaciones con aumento de 
actividad del sistema simpático o del eje renina-angiotensina-aldos-
terona (dieta pobre en Cl–, dieta pobre en Na+, diuréticos, contracción 
de volumen, insuficiencia cardíaca, cor pulmonale crónico) pueden 
causar alcalosis metabólica.
El exceso de aldosterona primario condiciona alcalosis hipopotasé-
mica debido al mayor intercambio tubular renal distal de Na+ por K+ 
y H+. En el hiperaldosteronismo secundario, en cambio (insuficiencia 
cardíaca, síndrome nefrótico, cirrosis), no suele haber alcalosis, porque 
la reducción del filtrado glomerular y el aumento de la reabsorción 
proximal y en el asa de Henle determinan una reducción en el aporte 
de Na+ a nivel de los sitios distales de intercambio por K+ y H+. En 
estas condiciones, el uso de diuréticos del asa, al aumentar la oferta 
de Na+ al túbulo colector cortical, se acompaña indefectiblemente de 
alcalosis metabólica e hipopotasemia.
Aumento en el aporte de HCO3
– exógeno
La ingestión crónica de leche y bicarbonato como tratamiento antiácido 
origina hipercalcemia, supresión de PTH, hipercalciuria, disfunción 
renal y alcalosis con reducción en la eliminación renal de HCO3
– (sín-
drome de leche y alcalinos).
La administración de más de ocho unidades de sangre con citrato 
como conservante y anticoagulante puede elevar el pH sanguíneo. Otro 
tanto ocurre con la administración de solución de Ringer lactato y otros 
expansores que contienen acetato, lactato o citrato. Todos estos aniones 
orgánicos son capaces de generar HCO3
– al metabolizarse, produciendo 
alcalosis si hay disfunción renal que impida la eliminación urinaria del 
exceso de bicarbonato.
Causas de mantenimiento de la alcalosis 
metabólica (cuadro 96-4)
El riñón está capacitado para deshacerse con rapidez de cualquier 
exceso en la concentración plasmática de bicarbonato: aumenta la carga 
filtrada de HCO3
–, inhibe la reabsorción proximal, inhibe la amonio-
génesis proximal y aumenta la excreción distal (por el incremento en la 
actividad del intercambiador Cl–/HCO3
– en las células intercaladas B 
del túbulo colector; v. fig. 96-1).
Por tanto, para que exista mantenimiento de una alcalosis meta-
bólica, es necesario que existan una o más de las tres causas que se 
exponen a continuación.
Reducción de volumen intravascular
La reducción de volumen intravascular que perpetúa la alcalosis es la 
principal causa de alcalosis metabólica en pacientes tanto hospitaliza-
dos como ambulantes. Una gran proporción del sodio plasmático va 
unida al ion bicarbonato y la reabsorción de sodio filtrado conduce 
a una reabsorción proximal del álcali. Por tanto, toda alcalosis que se 
CUADRO 96-3 Causas generadoras de alcalosis 
metabólica
1. Pérdida de H+
Pérdida gastrointestinal: drenaje gástrico continuo, terapia antiácida, 
cloridorrea
Pérdida renal: dieta pobre en cloro, dieta pobre en sal, diuréticos 
tiazídicos y de asa, hiperaldosteronismo primario o secundario, 
carbenicilina, hipercalcemia, síndrome de leche y alcalinos
Pérdida pulmonar: corrección aguda de hipercapnia aguda
Desplazamiento intracelular de protones: hipopotasemia, depleción 
de K+, hiperpolarización celular (intoxicación por bario)
2. Exceso de HCO3
–
Transfusiones masivas de hemoderivados (citrato)
Administración excesiva de HCO3
– (reanimación cardiopulmonar)
Síndrome de leche y alcalinos
3. Alcalosis por contracción de volumen (pérdida de Cl– y Na+)
Diuréticos de asa y tiazídicos
Cloridorrea
Pérdidas de volumen gastrointestinales, cutáneas
CUADRO 96-4 Causas perpetuadoras 
de alcalosis metabólica
1. Alcalosis sensibles al cloro o hipocloruréticas 
([Cl–]u < 10 mEq/L)
Aumento de la reabsorción proximal de HCO3
– secundaria a hipovolemia
Estímulo del eje renina-aldosterona secundario a hipovolemia
Pérdida gastrointestinal
Postratamiento diurético
Posthipercapnia
Reducción de cloro, cloridorrea congénita
2. Alcalosis resistentes al cloro o normocloruréticas 
([Cl–]o > 20 mEq/L)
Disminución del filtrado glomerular (más sobrecarga alcalina)
Estímulo primario de la secreción distal de H+
Aldosteronismo primario
Hiperreninismo
Hipercorticismo. Síndromes con exceso de DOC
Ingesta de regaliz
Síndrome de Bartter
Síndrome de Liddle
Hipopotasemia, depleción de K+, acidosis intracelular (acidemia paradójica)
Hipomagnesemia
Aniones urinarios no reabsorbibles
Hipercalcemia
Combinación de quelantes de fósforo y resinas de intercambio iónico
 
 


--- Pagina 904 ---
861
	
Capítulo 96  Alteraciones del equilibrio acidobásico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
acompaña de reducción de volumen tiende a perpetuarse, a no ser que 
se lleve a cabo una expansión de volumen con cloruro sódico al 0,9%. 
De esta forma, se disminuye la avidez del riñón por el sodio y, además, 
se proporciona cloro como anión alternativo en la reabsorción de sodio. 
El resultado final es que puede excretarse el exceso de bicarbonato por 
la orina. Se dice que esta alcalosis es sensible al cloro.
Hipermineralocorticismo
Puesto que, por cada hidrogenión secretado, se genera (y, por tanto, 
aumenta en plasma) un ion bicarbonato. Aquí no existe reducción de 
volumen ni déficit de cloro y, por tanto, este tipo de alcalosis metabó-
lica no responde a la administración de cloruro sódico, por lo que se 
conocen como alcalosis resistentes al cloro.
Déficit de potasio
La alcalosis puede causar hipopotasemia por desplazamiento al espacio 
intracelular del ion potasio, a la vez que el déficit de este ion en las células 
de la nefrona distal favorece la secreción tubular de hidrogeniones y, por 
tanto, la regeneración de bicarbonato. La depleción de potasio también 
impide que se excrete bicarbonato en la orina, al estimular la amonio-
génesis renal y la excreción de amonio. No obstante, como mecanismo 
inicial, sólo una hipopotasemia inferior o igual a 2 mEq (mmol)/L puede 
ser causa de alcalosis metabólica, de forma que los descensos de menor 
magnitud se consideran consecuencia de este trastorno, si bien ayudan 
al mantenimiento de una alcalosis metabólica de otra etiología.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas de la alcalosis metabólica son difíciles de diferenciar de 
los de la depleción de volumen o de la hipopotasemia acompañante. En 
la alcalemia grave no compensada predomina la apatía, la confusión, 
la irritabilidad neuromuscular (calambres, debilidad, tetania) y las 
arritmias cardíacas. Debe sospecharse ante cualquier trastorno del nivel 
de conciencia que curse sin focalidad neurológica y con disminución 
—no siempre evidente— de la frecuencia respiratoria.
Dependiendo de la rapidez de instauración y de la intensidad de 
la alcalosis, pueden observarse cuadros neuromusculares diferentes y, 
a veces, opuestos: en la alcalosis metabólica de instauración aguda hay 
signos de irritabilidad muscular e hiperreflexia debido a la unión a 
proteínas del calcio iónico plasmático. Aunque el calcio total no varía, 
puede producirse tetania si el pH plasmático sube de 7,6. En cambio, 
en la alcalosis metabólica crónica es muy rara la irritabilidad mus-
cular. Al contrario, si se acompaña de hipopotasemia, suele observarse 
debilidad muscular e hiporreflexia.
En el síndrome de Bartter suele haber pérdida excesiva de Na+ 
urinario e hipotensión; por el contrario, en la alcalosis asociada a hiper­
aldosteronismo suele haber retención de Na+, expansión de volumen e 
hipertensión arterial. Por tanto, la exploración del volumen extracelular 
suele ser de gran ayuda en la evaluación clínica de la alcalosis.
Si no hay trastornos evidentes en el volumen extracelular en la alca-
losis metabólica crónica (ausencia de alcalemia grave por compensación 
renal, ausencia de hiperreflexia, depresión respiratoria leve o ausente), 
debe considerarse tubulopatía o, más frecuentemente, un síndrome de 
Cushing primario o paraneoplásico.
DIAGNÓSTICO
En la figura 96-3 se presenta un algoritmo diagnóstico útil para la 
evaluación etiológica de una alcalosis metabólica. La alcalosis meta-
bólica persistente implica siempre un mecanismo de mantenimiento 
 FIGURA   96-3   Algoritmo diagnóstico de la alcalosis metabólica. La alcalosis metabólica se detecta al encontrar elevados de modo simultáneo 
el pH, el bicarbonato y la pCO2. La comparación del ∆ de bicarbonato con el ∆ de pCO2 permite detectar trastornos respiratorios asociados. 
Es esencial saber si el filtrado glomerular está reducido, ya que es el principal elemento en la autocorrección o perpetuación de una alcalosis 
metabólica. El segundo elemento de decisión es el estado de activación del eje renina-angiotensina II-aldosterona. La exploración del volumen 
extracelular (VEC), la presión arterial (PA), el gradiente transtubular de K (GTTK) o la determinación de renina y aldosterona pueden llegar a ser 
críticos. En caso de hipovolemia de causa poco clara, la carga urinaria ayuda a poner el peso de la culpa en el tubo digestivo o en el riñón, 
además de ofrecer información valiosa relativa a la clorosensibilidad de la alcalosis.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 905 ---
862
SECCIÓN VI  Nefrología
renal. Por tanto, debe descartarse, ante todo, una insuficiencia renal. 
De existir, modifica no sólo la marcha diagnóstica, sino el tratamiento.
Si la reducción del filtrado glomerular no es responsable de la 
perpetuación de la alcalosis, la clave siguiente la ofrece la valoración 
del volumen extracelular y, especialmente, la existencia o no de hiper-
tensión. De existir hipertensión, debe sospecharse la presencia de un 
hipercorticismo, ya sea por exceso exógeno o endógeno de glucocor-
ticoides o de mineralocorticoides. Aunque el nivel de hipopotasemia 
es variable de una a otra situación, en general, el K+ plasmático no 
es de utilidad en el diagnóstico diferencial. Sí lo es, en cambio, la 
determinación basal y tras estímulo de la actividad de la renina y de la 
aldosterona plasmática. Habitualmente, en todos los casos se observará 
una cloruresis elevada (> 20 mEq/L), así como pérdida renal de K+.
Una [Cl–]o < 10 mEq/L sugiere la existencia de un riñón con buena 
respuesta tubular a la alcalosis, capaz de responder sin complicaciones 
a la reposición de cloro; una [Cl–]o > 20 mEq/L habla de un riñón 
con pérdida inapropiada de Cl–: será necesario identificar y corregir 
previamente el problema antes de conseguir controlar la alcalosis.
Por último, en los casos de alcalemia grave (HCO3
– > 40 mEq/L) 
hay una elevación moderada del hiato aniónico. En casi un 50% de los 
casos se debe a lactato, y el resto se debe a concentración de las proteínas 
séricas, que además se vuelven más aniónicas a causa de la alcalemia.
TRATAMIENTO
Se resume en el cuadro 96-5. En las formas que cursan con reducción 
del volumen (vómitos, diuréticos), el denominador común es la deple-
ción de Cl–, visible al medir la [Cl–]u < 10 mEq/L. La única excepción 
se observa en los casos en los que el paciente acaba de recibir una dosis 
de diurético. La administración de cloruro sódico es suficiente para 
que el organismo elimine el exceso de bicarbonato por el riñón. Si 
coexiste una hipopotasemia, es aconsejable añadir cloruro potásico, 
sobre todo en la alcalosis inducida por diuréticos y en pacientes que 
toman digoxina. No deben administrarse sales orgánicas de potasio, 
cuyo metabolismo aumenta los niveles de bicarbonato.
Las situaciones con reducción del filtrado, los hiperaldosteronismos 
primarios o secundarios, los defectos tisulares del transporte de K+ 
(síndrome de Bartter, síndrome de Gitelman) o de Na+ (síndrome de 
Liddle), la hipomagnesemia o la presencia de aniones urinarios no 
reabsorbibles (cetoácidos, carbenicilina, contrastes yodados) son causas 
de alcalosis metabólicas que no se resuelven con el aporte de cloro; se 
caracterizan por tener una [Cl]o > 20 mEq/L, no tener contracción de 
volumen, tener con frecuencia hipertensión (con la notable excepción 
del síndrome de Bartter y de Gitelman, y de la hipomagnesemia), 
y no se corrigen con la administración de NaCl. La administración 
de cloruro potásico es la base del tratamiento hasta que se corrige la 
causa que motivó la alcalosis si es que es corregible, para minimizar 
los síntomas asociados a la hipopotasemia.
En los hipermineralocorticismos, el tratamiento consiste en corregir 
el déficit de potasio, tratar la causa y restringir la sal de la dieta, a fin de 
disminuir la absorción distal y, por tanto, su intercambio con potasio. 
En pacientes con insuficiencia cardíaca y alcalosis grave (pH > 7,55), 
puede administrarse acetazolamida con suplementos de potasio.
Se pueden reducir las pérdidas ácidas gástricas con antagonistas H2 
o inhibidores de la bomba de protones.
Muy raras veces, la alcalosis metabólica es tan grave que requiere 
la administración de sustancias acidificantes. Estarían indicadas en los 
casos en los que la alcalosis metabólica condicione una hipoventila-
ción significativa (pCO2 > 60 mm Hg) o el bicarbonato plasmático 
sea > 55 mmol/L (v. cuadro 96-5).
ACIDOSIS RESPIRATORIA
CONCEPTO Y FISIOPATOLOGÍA
La acidosis respiratoria se caracteriza por un descenso del pH (aumento 
de [H+]) debido a una elevación de la pCO2 y un aumento compensa-
dor de la concentración de bicarbonatos en plasma. La producción de 
CO2 por los tejidos es muy elevada y su difusión a los hematíes, y de 
estos al alvéolo, es muy rápida, por lo que la acumulación del CO2 es 
casi siempre sinónimo de hipoventilación alveolar. En la acidosis respi-
ratoria aguda, casi todos los hidrogeniones generados son amortiguados 
por los tampones intracelulares, ya que el bicarbonato extracelular no 
puede tamponar el CO2. La capacidad de tamponamiento intracelular 
es limitada y se completa en 10-15 min tras el aumento de la pCO2, En 
la acidosis respiratoria aguda (menos de 12-24 h), por cada 10 mm Hg 
de incremento de la pCO2, la concentración sanguínea de bicarbonato 
aumenta en 1 mEq (mmol)/L. Es decir, en la fase aguda se produ-
ce un descenso brusco del pH sólo tamponado por la acumulación 
intracelular de hidrogeniones sin apenas aumentar la bicarbonatemia. 
Si la hipercapnia se mantiene, en el plazo de 12-24 h empieza a pro-
ducirse un estímulo de la reabsorción proximal de bicarbonato y de 
la secreción de hidrogeniones (amoniogénesis y acidez titulable), con 
el consiguiente aumento de la cifra de bicarbonato en plasma. Este 
mecanismo compensador se completa en 3-5 días, de forma que, en la 
acidosis respiratoria crónica, el bicarbonato plasmático se eleva 3-4 mEq 
(mmol)/L por cada 10 mm Hg de incremento de la pCO2. El resultado 
final es la elevación de la concentración sanguínea de bicarbonato, que 
no acostumbra a sobrepasar los 38 mEq (mmol)/L. En estos estados 
crónicos, la cantidad de CO2 eliminada por los pulmones iguala la 
producción tisular, pero a un grado más elevado de pCO2.
ETIOPATOGENIA
Las causas de la acidosis respiratoria se indican en el cuadro 96-6. Una 
acidosis respiratoria aguda se produce por una depresión súbita del 
centro respiratorio (opiáceos, anestesia), por fatiga de los músculos 
respiratorios (hipopotasemia grave) o alteración de la transmisión 
neuromuscular, por obstrucción aguda de las vías aéreas, por traumatis-
mo torácico que dificulta la ventilación y por paro cardiorrespiratorio. 
Las causas más frecuentes de acidosis respiratoria crónica son la EPOC 
(bronquitis crónica, enfisema), la cifoscoliosis intensa y una obesidad 
extrema (síndrome de Pickwick). Las enfermedades, tanto agudas como 
crónicas, que interfieren en el intercambio alveolar de gas (fibrosis 
pulmonar, edema pulmonar, neumonía) normalmente causan hipo-
capnia más que hipercapnia, debido a que la hipoxia asociada estimula 
la ventilación y el CO2 es mucho más susceptible de difusión que el 
CUADRO 96-5 Tratamiento de la alcalosis 
metabólica
Con depleción de volumen: sensible al cloro
Suero salino isotónico; añadir ClK si hipopotasemia
Agua y sal por vía oral, si se tolera
Suspender diuréticos, si es posible
Inhibidores de la bomba de protones si hay aspiración nasogástrica 
o en vomitadores psicógenos
Resistente al cloro (estados edematosos,  
aldosteronismos primarios)
Tratar la causa subyacente
Espironolactona, eplerenona o amilorida
ClK oral o parenteral si hay hipopotasemia
Inhibidores de la anhidrasa carbónica (acetazolamida); vigilar el potasio 
sérico (riesgo de hipopotasemia)
Tubulopatías congénitas (Gitelman y Bartter): suplementos orales de potasio 
y de magnesio, amilorida o espironolactona. En ocasiones: inhibidores 
de la enzima convertidora de la angiotensina o antiinflamatorios 
no esteroideos
Alcalosis extrema (pH > 7,6) y/o hipoventilación 
significativa (pCO2 > 60)
HCl: 150 mM (150 mEq de HCl en 1 L de agua destilada o suero  
salino, infundiendo por catéter central); corregir el 50% del exceso 
de bicarbonato en 12 h; en la práctica, rara vez es necesario 
administrar HCl
NH4Cl o clorhidrato de lisina o arginina
Si hay insuficiencia renal grave: hemodiálisis con baja concentración 
de bicarbonato en el baño
 
 


--- Pagina 906 ---
863
	
Capítulo 96  Alteraciones del equilibrio acidobásico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
oxígeno. La hipercapnia se establece cuando aparece fatiga muscular o 
en casos de enfermedad grave.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
El cuadro clínico depende de la concentración de pCO2, de la rapidez 
de instauración y de si existe hipoxemia acompañante. La acidosis 
respiratoria aguda puede producir ansiedad, somnolencia, confusión, 
alucinaciones, psicosis y coma cuando las concentraciones de pCO2 
superan los 70 mm Hg. También puede observarse trastorno del sueño, 
pérdida de la memoria, cambios en la personalidad, mioclonías y 
asterixis. Debido a las propiedades vasodilatadoras cerebrales del CO2, 
pueden aparecer ingurgitación y dilatación de los vasos de la retina, 
así como edema de papila. No es infrecuente observar ingurgitación 
conjuntival y rubicundez facial.
El laboratorio muestra, en las formas agudas, una acidemia con 
elevación de la pCO2 sin apenas incrementos de la bicarbonatemia. 
Las elevaciones significativas del pH con hipercapnia crónica se deben 
casi siempre a la asociación de una alcalosis metabólica.
La acidosis respiratoria aumenta ligeramente el calcio iónico y favo-
rece la redistribución extracelular de potasio, si bien la hiperpotasemia 
acompañante es leve.
El diagnóstico es sencillo por los valores de la gasometría, que en 
estos casos debe ser arterial (la pCO2 de la gasometría venosa refleja la 
pCO2 tisular y, por tanto, el estado metabólico y/o circulatorio, mien-
tras que la pCO2 de la gasometría arterial refleja la función ventilatoria 
pulmonar), mostrando pCO2 elevada (> 45 mm Hg) junto con des-
censo en el pH (15-20 mm Hg). La determinación del gradiente 
alveoloarterial de oxígeno permitirá distinguir si la causa de acidosis 
respiratoria es una enfermedad pulmonar intrínseca (el gradiente 
será > 20 mm Hg) o si la hipoventilación es de origen central o se 
debe a la alteración de la pared torácica o de los músculos inspiratorios 
(el gradiente en este caso será normal).
El gradiente alveoloarterial de oxígeno se calcula mediante la 
siguiente fórmula:
=
−
×
−
G(A-a)O
[PIO
(1,25
pCO )]
pO
2
2
2
2
	
[12]
=
×
−
=
×
−
=
PiO (pO enaireinspirado)
FiO
(presiónatmosférica
presiónde vapordeagua)
0,21 (760
47)
150mmHg
2
2
2
Los valores normales son 5-10 mm Hg en menores de 30 años y 
15-20 mm Hg en mayores de 30 años.
TRATAMIENTO
El abordaje terapéutico se basa en aumentar la ventilación alveolar 
eficaz tratando la causa subyacente. Aumentar únicamente el aporte de 
oxígeno puede favorecer aún más la depresión del centro respiratorio, 
por lo que debe adjuntarse a otras medidas específicas (farmacotera-
pia broncodilatadora, ventilación mecánica no invasiva o invasiva, 
entre otras). La corrección de la hipercapnia puede producir alcalosis 
metabólica, que responde bien a la expansión con suero salino. Si 
está contraindicado el salino por coexistir un estado edematoso, la 
administración de acetazolamida puede ser de utilidad, al favorecer 
la bicarbonaturia.
El uso de bicarbonato no se aconseja en la acidosis respiratoria, 
ya que se metabolizaría en CO2 empeorando la acidemia, ya que la 
ventilación alveolar está comprometida.
ALCALOSIS RESPIRATORIA
CONCEPTO Y FISIOPATOLOGÍA
La alcalosis respiratoria se caracteriza por un aumento del pH debido 
a una disminución de la pCO2 como consecuencia de una hiperven-
tilación. Al descender la concentración de hidrogeniones, se produce 
como respuesta inmediata un desplazamiento de estos del espacio 
intracelular al extracelular, con lo que desciende el bicarbonato en 
plasma. Esta acción de los tampones intracelulares se agota en unos 
minutos y es bastante ineficaz. Por cada 10 mm Hg de descenso de la 
pCO2, el bicarbonato en plasma desciende 2 mEq (mmol)/L. Además, 
en la alcalosis respiratoria aguda, como ya se ha citado anteriormente, 
se estimula la glucólisis, por lo que se incrementa la producción de 
ácido láctico y pirúvico; por este mecanismo desciende también la 
cifra de bicarbonato. En el plazo de 2-6 h empiezan a manifestarse los 
mecanismos compensadores renales. El descenso de la pCO2 inhibe la 
reabsorción y la regeneración tubular de bicarbonato. Este mecanis-
mo compensador es máximo a los 3-5 días, y por cada 10 mm Hg 
de descenso de la pCO2 logra disminuir el bicarbonato en plasma 
4-5 mEq (mmol)/L. Este mecanismo compensador renal es tan eficaz 
que puede, a diferencia de otros trastornos del equilibrio acidobásico, 
normalizar la concentración de hidrogeniones en plasma.
ETIOPATOGENIA
Las principales causas de alcalosis respiratoria se indican en el cua-
dro 96-7. La hiperventilación aguda, con frecuencia, se debe a una crisis 
acusada de ansiedad, aunque también puede originarse por enfermeda-
des graves, como una sepsis por gramnegativos (fases iniciales), embolia 
pulmonar, neumonía o insuficiencia cardíaca congestiva. Otras causas 
de alcalosis respiratoria aguda son fiebre, intoxicación por salicilatos 
y enfermedades que afectan directamente al centro respiratorio (ictus, 
encefalitis, meningitis, tumor cerebral). La alcalosis respiratoria crónica 
es menos frecuente y, por lo general, se debe a enfermedades crónicas 
hepáticas o pulmonares, o a neoplasias del SNC.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La hipocapnia aguda, en parte como consecuencia del descenso del cal-
cio iónico del líquido extracelular, produce irritabilidad neuromuscular, 
parestesias peribucales y, en partes acras, calambres musculares; en casos 
muy graves causa tetania. También se produce una vasoconstricción 
cerebral, por descenso agudo de la pCO2, que puede provocar vértigos, 
confusión mental y convulsiones, incluso en ausencia de hipoxemia. 
Por el contrario, la alcalosis respiratoria crónica suele ser asintomática 
o cursar con la sintomatología propia de la enfermedad causal.
CUADRO 96-6 Causas de acidosis respiratoria
Centrales
Depresión del centro respiratorio
Sobredosis de sedantes, anestesia, morfina
Infarto, traumatismo o tumor cerebral
Hipoventilación alveolar primaria
Poliomielitis bulbar
Apnea del sueño, obesidad, síndrome de Pickwick
Mixedema
Toracopulmonares
Enfermedades del aparato respiratorio
Obstrucción aguda de las vías aéreas, asma
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
Neumonitis o edema pulmonar grave
Neumotórax, hemotórax, hidrotórax
Distrés respiratorio
Cifoscoliosis acusada, espondilitis anquilosante
Traumatismo torácico (barotraumatismo)
Paro cardíaco
Neuromusculares
Enfermedades neuromusculares
Síndrome de Guillain-Barré
Alteraciones electrolíticas: hipopotasemia, hiperpotasemia 
o hipofosfatemia graves
Lesión del nervio frénico
Crisis miasténica
Fármacos miorrelajantes: curare, suxametonio
Otras enfermedades: poliomielitis, esclerosis múltiple, esclerosis lateral 
amiotrófica
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 907 ---
864
SECCIÓN VI  Nefrología
El laboratorio muestra un descenso de la pCO2 con aumento del 
pH y ligera reducción de la bicarbonatemia en las formas agudas, con 
decrementos de bicarbonato en plasma y apenas variación del pH en 
las formas crónicas. La alcalosis respiratoria aguda provoca hipofos-
foremia por entrada de fósforo en el espacio intracelular. Dado que en 
la alcalosis respiratoria crónica el valor de pH es normal, los trastornos 
metabólicos asociados producirán acidemia (acidosis metabólica) o 
alcalemia (alcalosis metabólica), junto con desviaciones en la concen-
tración de bicarbonato en plasma, como se ha descrito en apartados 
anteriores.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la alcalosis respiratoria se basa en tratar la enfermedad 
causal. La hiperventilación por crisis de ansiedad acostumbra a ceder 
con ansiolíticos o si se hace respirar al paciente en un ambiente rico 
en CO2 (p. ej., mascarilla de ventimask con orificios tapados).
DEDICATORIA
Dedicado a la memoria de A. Tejedor Jorge, autor de este capítulo en 
ediciones anteriores de la obra.
PUNTOS CLAVE
• Los trastornos acidobásicos son relativamente frecuentes en 
pacientes hospitalizados. Las manifestaciones clínicas predomi-
nantes son las producidas por la enfermedad que los causa, por 
lo que tratamiento debe estar dirigido siempre a la causa.
• Para el diagnóstico correcto de los trastornos acidobásicos son nece-
sarios unos conocimientos básicos de la fisiología y la correcta inter-
pretación de las pruebas diagnósticas basadas en los electrólitos en 
sangre y orina, la gasometría, la osmolalidad y la albúmina en sangre.
• Las acidosis metabólicas se dividen según las causas y los 
mecanismos de producción en acidosis con anion gap normal o 
hiperclorémicas y acidosis con anion gap aumentado o normo-
clorémicas. La importancia de esta distinción redunda en un 
diagnóstico y un tratamiento correctos.
• En las alcalosis metabólicas es necesario que exista una causa 
iniciadora del trastorno, como uno o más factores de mante-
nimiento que la perpetúan. En el abordaje de las mismas es 
necesario tener en cuenta ambos factores.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alcázar Arroyo R, Albalate Ramón M, de Sequera Ortiz P. Trastornos del 
metabolismo ácido-base. En: Lorenzo V, López Gómez JM, eds. Nefrología 
al día 2021. Disponible en: https://www.nefrologiaaldia.org/403 (Acceso 
el 12 de diciembre de 2022.)
Berend K, de Vries API, Gans ROB. Physiological approach to assessment of 
acid-base disturbances. N Engl J Med 2014;371:1434-45. 
Do C, Vasquez PC, Soleimani M. Metabolic alkalosis pathogenesis, diagnosis, 
and treatment: Core Curriculum 2022. Am J Kidney Dis 2022;80:536-51. 
Fenves AZ, Emmett M. Approach to Patients With High Anion Gap Metabolic 
Acidosis: Core Curriculum 2021. Am J Kidney Dis 2021;78:590-600. 
Tejedor A, Tejedor M. Alteraciones del equilibrio ácido-básico. En: Arias M, 
Martín-Malo A, Ortiz Arduan A, Praga Terente M, Rodrigo Calabra E, 
Seron Micas D, eds. Hernando. Nefrología Clínica. Madrid: Editorial 
Médica Panamericana; 2022. p. 127-45. 
	
CAPÍTULO 97
Síndrome nefrótico
R. ALCÁZAR ARROYO
CONCEPTO
El síndrome nefrótico es patognomónico de enfermedad glomerular. 
Es la consecuencia clínica del aumento de la permeabilidad glomerular, 
que se traduce en proteinuria masiva e hipoalbuminemia, y que se 
acompaña de forma variable de edema, hiperlipemia y lipiduria. De 
forma arbitraria, se define como proteinuria de rango nefrótico (esto es, 
capaz de inducir un síndrome nefrótico) la que es superior a 3,5 g/24 h 
por 1,73 m2 en adultos o a 40 mg/h por m2 en niños. Denominamos 
proteinuria nefrótica a aquella capaz de producir hipoalbuminemia.
De forma restrictiva, se utiliza el término síndrome nefrótico idiopático 
para englobar al síndrome nefrótico asociado a anomalías histológicas 
del riñón no específicas; incluye la nefropatía con cambios mínimos, la 
glomerulosclerosis focal y la glomerulonefritis proliferativa mesangial.
El síndrome nefrótico, si se mantiene en el tiempo, representa un 
factor de mal pronóstico en la evolución de la lesión renal. Por otro 
lado, el síndrome nefrótico per se se asocia a notables complicaciones 
sistémicas y, por ello, se precisa un abordaje terapéutico global inde-
pendiente de la nefropatía de base.
ETIOLOGÍA
Cualquier enfermedad glomerular, primaria o secundaria, puede cursar 
con síndrome nefrótico en algún momento de su evolución. Las glo-
merulonefritis primarias más significativas se recogen en la tabla 97-1, 
y las enfermedades glomerulares secundarias, en el cuadro 97-1. La 
incidencia estimada del síndrome nefrótico en adultos es de 1-18 y 
en niños de 2-3/100.000 habitantes/año. Constituye el principal sín-
drome por el que se realizan biopsias renales. En niños, la causa más 
frecuente es la nefropatía de cambios mínimos. En adultos, es una 
lesión glomerular secundaria: la nefropatía diabética. La prevalencia 
de glomerulonefritis primarias en adultos con síndrome nefrótico es 
variable, según la región geográfica y la población estudiada; la glome-
rulosclerosis focal es la causa más frecuente en EE. UU., por su mayor 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 96-7 Causas de alcalosis respiratoria
Hipoxia
Enfermedad pulmonar
Neumonía
Embolia pulmonar
Insuficiencia cardíaca
Fibrosis intersticial
Grandes alturas
Anemia grave
Trastornos psiquiátricos
Ansiedad: hiperventilación psicógena o voluntaria
Estímulo directo del centro respiratorio
Fiebre
Sepsis por gramnegativos (endotoxemia)
Intoxicación por salicilatos, xantinas
Embarazo (progesterona)
Alteraciones del sistema nervioso central (accidente cerebrovascular, 
encefalitis, meningitis, tumores, traumas)
Miscelánea
Insuficiencia hepática (cirrosis)
Ventilación mecánica excesiva
Recuperación de una acidosis metabólica
Ejercicio
 
 


--- Pagina 908 ---
865
	
Capítulo 97  Síndrome nefrótico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
prevalencia en afroamericanos, mientras que en Europa la nefropatía 
membranosa es la glomerulonefritis primaria que con mayor frecuencia 
produce síndrome nefrótico en el adulto. Una vez descartadas causas 
secundarias (farmacológicas, infecciosas, metabólicas y neoplásicas), es 
aconsejable realizar una biopsia renal, por sus implicaciones diagnós-
ticas, pronósticas y terapéuticas.
FISIOPATOLOGÍA Y CUADRO CLÍNICO
El fenómeno fisiopatológico central del síndrome nefrótico radica en 
la alteración de la barrera de filtración glomerular, que condiciona la 
pérdida de proteínas por la orina (proteinuria) y, como consecuencia, 
la hipoalbuminemia y el resto de las alteraciones del síndrome nefrótico.
PROTEINURIA
La barrera de filtración glomerular, formada por células endoteliales 
glomerulares fenestradas, la membrana basal glomerular (MBG) y los 
pedicelos de los podocitos (células epiteliales viscerales glomerulares), 
representa una gran restricción al paso transcapilar de proteínas en 
relación con su tamaño, forma y carga eléctrica (fig. 97-1).
En la limitación por tamaño tiene un papel primordial la exis-
tencia de poros entre los pedicelos de los podocitos de 12,1 nm de 
diámetro, cerrados por una membrana delgada (slit diaphragm), que 
evitarían el paso de macromoléculas de tamaño superior a 150 kDa. 
Diversas proteínas, como la nefrina, la NEPH1 y la podocina, junto 
con proteínas del citoesqueleto podocitario, son los constituyentes 
fundamentales de estos poros. Las alteraciones de la estructura de 
la MBG o de las proteínas del slit diaphragm, o del citoesqueleto, bien 
por trastornos genéticos (tabla 97-2) o inmunológicos, bien por daño 
directo, son fundamentales en la etiopatogenia de la proteinuria y en la 
progresión a la esclerosis glomerular. La barrera en función de la carga 
se debe a la electronegatividad de la pared capilar, fundamentalmente 
por los proteoaminoglucanos de la MBG, como el sulfato de heparano 
y por el glucocálix rico en podocalixina que recubre el endotelio fe­
nestrado, limitando el paso de la mayoría de las proteínas entre 70 y 
150 kDa cargadas negativamente, como la albúmina, que serán repe-
lidas por la barrera de filtración glomerular.
En el síndrome nefrótico, la proteinuria podría producirse por 
una pérdida de la electronegatividad de la barrera de filtración o por una 
desestructuración de esta que condicione un aumento del tamaño de 
los poros. La nefropatía de cambios mínimos constituye el paradigma 
de las enfermedades causadas por un trastorno glomerular electroquí-
mico. En estos casos, la proteinuria es altamente selectiva (se pierde, 
sobre todo, albúmina y otras proteínas negativas, mientras quedan 
retenidas las de mayor peso molecular, como la IgG) y no se observan 
anomalías morfológicas con la microscopia óptica, aunque sí por 
microscopia electrónica; en concreto, la fusión de los pedicelos de los 
podocitos, un hallazgo constante en todas las nefropatías que cursan 
con proteinuria masiva. Cuando la lesión estructural de la barrera 
de filtración glomerular es mayor, como ocurre en la mayoría de las 
nefropatías que cursan con síndrome nefrótico, se pierden proteínas de 
forma no selectiva y se aprecian alteraciones morfológicas con micros-
copia óptica en la barrera de filtración.
HIPOPROTEINEMIA
Cuando la proteinuria y el catabolismo tubular renal de la albúmina 
filtrada superan la tasa de síntesis hepática de esta proteína, se pro-
duce hipoalbuminemia (albúmina sérica inferior a 3 g/dL [30 g/L; 
TABLA 
97-1
  Etiología del síndrome nefrótico: 
glomerulonefritis primarias biopsiadas
< 18  
años (%)
18 a 65 
años (%)
> 65  
años (%)
Nefropatía con cambios 
mínimos
37,7
15,2
15,1
Glomerulosclerosis focal
16,0
12,8
9,1
Nefropatía membranosa
6,9
21,2
24,6
Glomerulonefritis 
mesangiocapilar
4,6
4,9
4,4
Nefropatía mesangial IgA
8,6
6,1
5,4
Fuente: Registro Español de Glomerulonefritis, Sociedad Española de Nefrología. Años 
2009-2020.
CUADRO 97-1 Etiología del síndrome nefrótico: 
enfermedades glomerulares secundarias
Enfermedades sistémicas
Lupus eritematoso sistémico*
Síndrome de Goodpasture
Lipodistrofia parcial
Dermatomiositis
Púrpura de Schönlein-Henoch
Síndrome de Sjögren
Enfermedad mixta del tejido conectivo
Vasculitis sistémicas
Sarcoidosis
Artritis reumatoide
Crioglobulinemia mixta esencial
Glomerulonefritis fibrilar
Enfermedades metabólicas y heredofamiliares
Diabetes mellitus*
Amiloidosis*
Enfermedad de Fabry
Síndrome de Alport
Síndrome nefrótico congénito
Hipotiroidismo
Drepanocitosis
Enfermedad de Graves-Basedow
Déficit de α1-antitripsina
Enfermedades infecciosas
Bacterianas (GN postestreptocócicas, endocarditis infecciosa, nefritis 
de shunt, sífilis, tuberculosis, pielonefritis crónica)
Víricas (VHB, VHC, HIV, CMV, Epstein-Barr, parvovirus, herpes zóster, 
SARS-CoV-2)
Otras (paludismo, toxoplasmosis, filariasis, tripanosomiasis)
Fármacos
AINE*
Captopril*
Mercurio*
Sales de oro*
Penicilamina*
Heroína
Interferón α
Warfarina
Vacunas antivirales
Probenecid
Rifampicina
Litio
Clorpropamida
Pamidronato
Neoplasias
Tumores sólidos (carcinomas y sarcomas)*
Linfomas y leucemias
Otros
Preeclampsia
HTA vasculorrenal unilateral
Nefropatía crónica del injerto renal*
Nefropatía por reflujo
Nefroangiosclerosis
Obesidad mórbida
Necrosis papilar
*Las más frecuentes.
GN: glomerulonefritis; HTA: hipertensión arterial.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 909 ---
866
SECCIÓN VI  Nefrología
435 µmol/L]). La gravedad de la hipoalbuminemia se correlaciona 
bien con la magnitud de la proteinuria, si bien puede variar según 
la edad, el estado nutricional, la capacidad de síntesis hepática de 
albúmina y el tipo de lesión renal, lo que justifica que haya pacientes 
con proteinuria muy elevada que no desarrollan hipoalbuminemia. Este 
hallazgo es característico de algunas lesiones glomerulares que cursan 
con hiperfiltración, como la nefropatía de la obesidad, la nefropatía 
de reflujo o la secundaria a reducción de masa renal.
El incremento en la síntesis proteica hepática afecta a todo tipo de 
proteínas, lo que justifica el aumento de concentración plasmática de 
aquellas con mayor peso molecular, ya que no se perderán por la orina 
(IgA, IgM, IgE, fibrinógeno). Las de menor peso molecular se perderán 
por el riñón, y su concentración en plasma disminuirá (IgG, factores 
del complemento, plasminógeno). Estas variaciones en las proteínas 
plasmáticas favorecen la aparición de trastornos nutricionales, inmu-
nológicos y situaciones de hipercoagulabilidad que pueden empeorar 
el pronóstico del síndrome nefrótico (tabla 97-3).
EDEMA
El edema es el signo clínico más llamativo y suele ser el motivo de con-
sulta, especialmente en niños. Se trata de edemas blandos, con fóvea, 
que se localizan en las zonas declives (pies, sacro) y donde la presión 
tisular es leve, como en la región periorbitaria. Si la hipoalbuminemia 
TABLA 
97-2
  Principales causas genéticas de síndrome nefrótico
Proteína
Gen
Sitio afectado
Síndrome
Herencia
Nefrina
NPHS1
Slit diaphragm
SN congénito/SNCR
AR
Podocina
NPHS2
Slit diaphragm
SN congénito/SNCR
AR
PLCE1
NPHS3
Podocito
SN a los 2 meses-4 años/SNCR
AR
CD2AP
CD2AP
Slit diaphragm
SNCR
AR/AD
TRCP6
TRPC6
Canal iónico
SNCR juvenil y adulto
AD
α-actinina 4
ACTN4
Regulador de la actina
SNCR juvenil y adulto
AD
WT1
WT1
Podocito
SNCR, síndrome de Frasier, síndrome de Denys-Drash
AD
Laminina β2
LAMB2
Membrana basal glomerular
SNCR, síndrome de Pierson
AR
AD: autosómica dominante; AR: autosómica recesiva; SN: síndrome nefrótico; SNCR: síndrome nefrótico corticorresistente.
 FIGURA   97-1   Estructura de la barrera de filtración glomerular. En el proceso de filtración se atraviesan el endotelio fenestrado de las asas 
capilares, la membrana basal glomerular y los poros entre los podocitos. El buen funcionamiento de las proteínas que anclan los podocitos a 
la membrana basal glomerular, así como de las que constituyen los poros (podocina, nefrina y NEPH 1 y 2, entre otras), es esencial para evitar 
la pérdida de proteínas por la orina. CD2AP: molécula multifuncional adaptadora 2; MBG: membrana basal glomerular; NEPH 1-2: proteínas 
similares a la nefrina 1 y 2; TRPC6: canal permeable al calcio con potencial receptor transitorio 6.
 
 


--- Pagina 910 ---
867
	
Capítulo 97  Síndrome nefrótico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
es grave, puede aparecer ascitis y derrame pleural, si bien el edema 
pulmonar no ocurre a menos que exista algún otro proceso asociado 
(insuficiencia renal o cardíaca).
Existen dos mecanismos que explican la aparición de edemas en el 
síndrome nefrótico (fig. 97-2). En el primero, por hipovolemia, más 
frecuente en niños con nefropatía por cambios mínimos o en casos de 
hipoproteinemia grave, la disminución de la presión oncótica plas-
mática resultante de la hipoalbuminemia favorece la aparición de ede-
ma, hipovolemia y la activación del sistema renina-angiotensina, que 
precipitará un aumento de la reabsorción renal de sodio. Sin embargo, 
en la mayoría de los pacientes con síndrome nefrótico predomina la 
expansión de volumen secundaria a una retención renal primaria de 
sodio. Los factores intrarrenales responsables de la retención de sodio 
son glomerulares a través de la reducción del coeficiente de filtración 
glomerular, y muy especialmente los tubulares por la activación del 
canal epitelial de sodio (ENaC) por el incremento de proteasas urinarias 
en el túbulo colector cortical renal. También hay un aumento en la 
actividad del intercambiador sodio-hidrógeno (NHE3) en el túbulo 
proximal y de la bomba Na+-K+-ATPasa del túbulo colector cortical. 
Como resultado, hay un aumento del volumen plasmático y supresión 
de renina, angiotensina y vasopresina, resistencia relativa al péptido 
atrial natriurético e hipertensión arterial (presente en tres de cada 
cuatro adultos con síndrome nefrótico). Entre los mecanismos últimos 
que generan todas estas alteraciones se postulan el incremento en las 
TABLA 
97-3
  Posibles efectos adversos de la proteinuria*
Proteína
Consecuencia clínica
↓ Albúmina
Edemas, hiperlipemia, descenso del hiato aniónico, balance nitrogenado 
negativo
↓ IgG
Inmunodeficiencia, tendencia a infecciones
Alteración de factores del complemento: ↓ factor B, C1q, C2, C8, C9
Déficit de opsonización bacteriana
Alteraciones en proteínas del sistema hemostático:
Predisposición a trombosis arteriales y venosas
  ↑ Fibrinógeno, ↑ tromboxano A2
  ↑ Factores procoagulantes: V, VIII, von Willebrand
  ↓ Factores IX, XII
  ↓ Inhibidores de la coagulación: antitrombina III
Alteración del sistema fibrinolítico: ↓ plasminógeno, ↑ α2-antiplasmina
Alteración de proteínas de transporte:
  ↓ Transferrina
Anemia microcítica, hipocrómica
  ↓ Cinc
Disgeusia, impotencia, trastornos en la inmunidad celular
  ↓ VDBP (proteína ligadora de vitamina D)
↓ 25-OH vitamina D, si bien los niveles de vitamina D libre son normales. 
Riesgo muy bajo de hipocalcemia, hiperparatiroidismo secundario
  ↓ TBG (globulina fijadora de tiroxina)
↓ Tiroxina total, si bien la tiroxina libre y la TSH son normales
  ↓ Eritropoyetina
Anemia
*Estas alteraciones no aparecen de forma constante en todo síndrome nefrótico, ya que dependen de la intensidad de la proteinuria y de factores individuales.
 FIGURA   97-2   Mecanismos de la formación del edema en el síndrome nefrótico. AII: angiotensina II; Kf: coeficiente de ultrafiltración; NO: óxido 
nítrico.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 911 ---
868
SECCIÓN VI  Nefrología
proteasas urinarias, como la plasmina, y la liberación de angiotensina II 
y oxidantes por el infiltrado leucocitario intersticial renal, hallazgo 
habitual en las glomerulonefritis.
Por otra parte, hay un aumento en la permeabilidad capilar que, 
junto con los mecanismos anteriores, favorece el desarrollo del edema.
MANIFESTACIONES EXTRARRENALES
Hiperlipemia
La alteración lipídica más constante es la hipercolesterolemia, que 
aparece en más del 85% de los pacientes; es superior a 400 mg/dL 
(10,36 µmol/L) en el 25% y se correlaciona de forma inversa con 
la magnitud de la hipoalbuminemia. La hipertrigliceridemia es menos 
frecuente y suele aparecer con albúminas séricas inferiores a 1-2 g/dL 
(10-20 g/L [145-290 µmol/L]). La hiperlipemia nefrótica se caracteriza 
por incrementos en las LDL, VLDL, IDL y la lipoproteína (a). Las HDL 
no suelen modificarse, si bien en la hipoalbuminemia grave desciende 
la fracción HDL2, forma madura y rica en colesterol, disminuyendo 
el transporte inverso de colesterol. De forma muy característica, existe 
lipiduria, con cilindros grasos en el sedimento de orina formados por 
diversos lípidos que se han filtrado por el glomérulo lesionado.
La patogenia es multifactorial, fundamentalmente por el descenso 
de los receptores tisulares de LDL, por el aumento de la expresión de 
la proproteína convertasa subtilisina/kexina tipo 9 [PCSK9] y por 
el descenso en la actividad de las enzimas lipoproteína lipasa y 
lecitín-colesterol-aciltransferasa. Todo ello impide el aclaramiento 
del LDL colesterol. También contribuye, aunque en menor medida, 
el incremento en la síntesis hepática de lipoproteínas, muy ligado al 
incremento en la actividad de la HMG-CoA reductasa y de la acetil-
CoA acetiltransferasa 2 hepáticas.
Los pacientes con síndrome nefrótico prolongado tienen un ries-
go cardiovascular muy elevado. Se piensa que la dislipemia de estos 
pacientes es uno de los principales factores que influyen en este riesgo, 
dado el evidente perfil aterogénico de las alteraciones lipídicas.
Otra consecuencia de la hiperlipemia es su posible participación 
en la progresión del daño renal por la lesión tóxica directa del exceso 
de lipoproteínas tanto en podocitos como en células tubulares renales.
Trombosis
El síndrome nefrótico constituye una situación de hipercoagulabilidad, 
por lo que la trombosis de la vena renal y, en general, los fenómenos 
tromboembólicos constituyen una de las complicaciones más impor-
tantes de este síndrome. Aproximadamente un 25% de los adultos y un 
2%-3% de los niños con síndrome nefrótico desarrollarán un episodio 
clínico de tromboembolia, sobre todo en los meses iniciales de la 
enfermedad. En los adultos predominan las venosas, sobre todo de las 
venas renales y de las venas profundas de los miembros inferiores. En 
niños, las trombosis son arteriales en la mitad de los casos, y la arteria 
femoral es la más involucrada.
La incidencia de trombosis es mayor en la nefropatía membranosa. 
El riesgo de trombosis es proporcional a la gravedad de la hipoalbumi-
nemia, y es elevado si la albúmina sérica es inferior a 2 g/dL (20 g/L 
[29 µmol/L]).
La trombosis de la vena renal, unilateral o bilateral tiene una inci-
dencia muy elevada en pacientes adultos con síndrome nefrótico (2%-
28% según las series), y es todavía mayor en la nefropatía membranosa 
(29%-37%). Otras nefropatías con riesgo aumentado de trombosis de 
la vena renal son la glomerulonefritis membranoproliferativa y la nefro-
patía del lupus eritematoso sistémico. La presentación clínica puede 
ser aguda sintomática (v. cap. 105, Nefropatías de origen vascular) o, 
más frecuentemente, crónica, con poca sintomatología. Muchas veces 
el diagnóstico se establece ante la aparición de un edema en los miem-
bros inferiores desproporcionado para el grado de hipoalbuminemia 
(sobre todo si la trombosis se extiende hasta la cava) o de una embolia 
de pulmón (detectable hasta en el 35% de los pacientes con trombosis 
de la vena renal). No obstante, no se justifica la realización de cribado 
diagnóstico de trombosis de la vena renal en todos los pacientes nefró-
ticos, sino sólo en los que exista un deterioro rápido e inexplicable de la 
función renal, dolor agudo en la fosa lumbar, hematuria macroscópica 
o clínica sugerente de tromboembolia pulmonar.
Entre los mecanismos propuestos para explicar la elevada incidencia 
de trombosis en estos pacientes se incluyen anomalías en la agregación 
plaquetaria, en las proteínas de la coagulación y en la fibrinólisis, 
como consecuencia directa de la proteinuria (v. tabla 97-3). Se ha 
atribuido especial importancia al déficit de antitrombina, y, en el 
caso de la nefropatía membranosa, la hipercoagulabilidad asociada a 
los anticuerpos frente a la fosfolipasa A2. Otros factores involucrados 
son: trombocitosis, estasis venosa, lesión endotelial, aumento de la 
viscosidad sanguínea, hiperlipemia, y administración de diuréticos y 
glucocorticoides. La mayor incidencia de trombosis de vena renal se 
ha intentado explicar a través de la formación intrarrenal de trombina 
y la hemoconcentración secundaria a la ultrafiltración que se produce 
en el glomérulo renal.
Infecciones
Los pacientes con síndrome nefrótico, especialmente los niños, presen-
tan un riesgo aumentado de infecciones de todo tipo, especialmente 
bacterianas, con elevada morbilidad y una mortalidad estimada del 
1,5%-4,5%. Hay mayor prevalencia de peritonitis espontánea en 
niños y de celulitis en adultos. Los gérmenes implicados suelen ser 
bacterias encapsuladas, particularmente Streptococcus pneumoniae. La 
celulitis se presenta en pacientes muy edematosos a partir de una lesión 
cutánea, la mayoría de las veces yatrógena (venopunción, biopsia de 
grasa subcutánea). Los microorganismos implicados son el estrepto-
coco β-hemolítico y diversos gramnegativos. El déficit de IgG, las 
anomalías en factores de la vía alternativa del complemento, el déficit 
de cinc y transferrina, los trastornos de la inmunidad celular y el uso de 
fármacos inmunodepresores contribuyen a esta mayor predisposición 
a la infección.
Hipovolemia e insuficiencia renal aguda
El 30% de los pacientes con síndrome nefrótico presentan descenso 
del filtrado glomerular, facilitado por episodios de hipovolemia, espe-
cialmente en la hipoalbuminemia grave o tras un tratamiento intenso 
con diuréticos. Suele afectar a pacientes de edad avanzada o a los que 
tienen histología de síndrome nefrótico por cambios mínimos. En estas 
circunstancias, el volumen plasmático efectivo y, por tanto, la perfusión 
renal se encuentran muy disminuidos, con lo que puede producirse una 
necrosis tubular aguda de origen isquémico que suele ser reversible.
También puede aparecer insuficiencia renal aguda no asociada 
a hipovolemia, bien por edema intrarrenal, bien por disminución 
de la permeabilidad de la pared capilar secundaria a la fusión de los 
podocitos y al descenso del coeficiente de ultrafiltración, o por la 
administración de fármacos como los que bloquean el sistema renina-
angiotensina, los AINE o los anticalcineurínicos.
Otras complicaciones
En el síndrome nefrótico de larga duración pueden aparecer otras 
complicaciones. Así, la proteinuria continuada puede desencadenar 
un balance negativo de nitrógeno y una malnutrición proteica. De 
hecho, los pacientes con síndrome nefrótico pierden entre un 10% y 
un 20% de su masa magra. Las consecuencias clínicas de la pérdida de 
algunas proteínas concretas se resumen en la tabla 97-3. Se han descrito 
trastornos endocrinos y alteraciones tubulares proximales, como gluco-
suria, hiperfosfaturia y síndrome de Fanconi, entre otros. Por último, 
el aumento en la fracción sérica libre de algunos fármacos de elevada 
fijación proteica puede facilitar la aparición de efectos secundarios, 
como en el caso de anticoagulantes orales e hipolipemiantes del tipo 
de los fibratos (riesgo aumentado de rabdomiólisis).
DIAGNÓSTICO
Ante un enfermo con síndrome nefrótico, reviste especial importancia 
filiar su causa, ya que, si bien existe un tratamiento general, el trata-
miento de la enfermedad de base es prioritario. La evaluación clínica 
y de laboratorio se resume en el cuadro 97-2. Las pruebas solicitadas 
deben adecuarse al contexto clínico del paciente. Así, no se ha demos-
trado la utilidad de la determinación indiscriminada de pruebas sero-
lógicas en todo síndrome nefrótico, salvo que exista la sospecha de un 
proceso sistémico subyacente. Del mismo modo, ante todo adulto con 
 
 


--- Pagina 912 ---
869
	
Capítulo 97  Síndrome nefrótico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
síndrome nefrótico no es necesario buscar una neoplasia con pruebas 
costosas y molestas, salvo que la anamnesis y la exploración física 
muestren algún dato sospechoso. Es aconsejable un estudio de sangre 
oculta en heces en mayores de 50 años, mamografía en mujeres mayores 
de 40 años y un antígeno prostático en varones mayores de 50 años.
Si tras esta evaluación inicial no se descubre la causa del síndrome 
nefrótico, estaría indicada la biopsia renal por las implicaciones pronós-
ticas y terapéuticas que representa.
TRATAMIENTO
Independientemente de la causa del síndrome nefrótico, existe un 
tratamiento general que pretende disminuir la morbimortalidad de este 
síndrome y que incluye medidas higiénicas, dietéticas y farmacológicas.
TRATAMIENTO DEL EDEMA
En la mayoría de los casos, el edema no suele tener mayor trascendencia 
clínica. En ocasiones puede ser grave, con derrame pleural y pericárdico 
acompañante. El objetivo del tratamiento no es tanto conseguir la desa-
parición completa de los edemas como reducirlos hasta un nivel tolerable.
Dieta
Incluye la restricción de sal a 5 g diarios (equivalente a 2 g y a 87 mEq 
de sodio). En los períodos de máximo edema (anasarca) debe res-
tringirse parcialmente la ingestión de líquidos, que nunca debe su­
perar la diuresis.
Medidas posturales
El reposo en decúbito supino es recomendable en la anasarca, ya que 
favorece la diuresis al disminuir la presión hidrostática de las extremi-
dades inferiores y pasar líquido desde el espacio intersticial hacia el 
plasmático. La colocación de vendas elásticas hasta la raíz del muslo, 
junto con una adecuada profilaxis antitrombótica, favorece la diuresis.
Diuréticos
Las medidas dietéticas no suelen ser suficientes para conseguir un 
balance negativo de agua y sodio, por lo que es habitual la utilización de 
diuréticos. Los diuréticos tiazídicos o ahorradores de potasio pueden ser 
suficientes. Sin embargo, en la mayoría de los casos se necesitarán diu-
réticos de asa, teniendo presente que la respuesta natriurética a estos 
diuréticos es inferior a la observada en sujetos normales. Ello se debe 
al aumento de la distribución del diurético en el espacio extravascular 
secundario a la hipoproteinemia, lo que reduce su aporte renal. Las 
dosis que se utilizarán, por tanto, deben ser dos o tres veces las normales 
(furosemida, 40-120 mg i.v., 80-240 mg p.o.; torasemida, 15-50 mg 
p.o.) y administrarse con mayor frecuencia. Deben monitorizarse 
periódicamente la función renal y la situación hemodinámica, ya 
que los diuréticos pueden disminuir el volumen circulante efectivo y 
precipitar hipotensión, fracaso renal agudo y trombosis, especialmente 
en hipoalbuminemias graves.
Si se precisa mayor efecto diurético, pueden asociarse a diuréticos de 
asa, tiazidas, acetazolamida o diuréticos distales ahorradores de potasio, 
que actúan en segmentos distintos del túbulo renal. A veces estas 
asociaciones tienen efectos sinérgicos inesperados, por lo que deben 
monitorizarse con frecuencia el peso, el potasio, el bicarbonato y el 
sodio séricos. Sin olvidar que las causas más frecuentes de refractariedad 
al tratamiento diurético son la ingesta excesiva de sal y la adminis-
tración de dosis inadecuadas de diuréticos.
En casos refractarios y con hipoalbuminemia inferior a 2 g/dL 
(20 g/L [29 µmol/L]) e hipovolemia, se ha sugerido el empleo de una 
perfusión i.v. de albúmina concentrada pobre en sal (20-40 g), asociada 
a furosemida (40-80 mg), ya que teóricamente facilitaría la secreción 
tubular de furosemida mediada por albúmina y mejoraría la respuesta 
diurética, si bien los resultados de los estudios no son concluyentes.
TRATAMIENTO DE LA HIPOPROTEINEMIA
Las dietas hiperproteicas no se recomiendan, ya que inducen mayor 
proteinuria, que puede agravar la lesión glomerular renal. Se reco-
mienda la ingesta de 0,8-1 g/kg de peso y día de proteínas de alto 
valor biológico (dieta normoproteica). En los niños sí se recomienda 
una ingesta algo superior (1,5 g/kg/24 h) para prevenir alteraciones 
del crecimiento. La ingesta calórica debe ser elevada (35 kcal/kg de 
peso y día) para garantizar una adecuada síntesis hepática de proteínas.
Los IECA, los antagonistas de los receptores de la angiotensina II 
y los antialdosterónicos son fármacos muy eficaces para disminuir de 
forma inespecífica la proteinuria. Su asociación, si bien tiene un efecto 
sinérgico, presenta una tasa elevada de efectos secundarios (hiperpota-
semia e insuficiencia renal aguda), por lo que no se aconseja combinar 
estos fármacos, salvo que se garantice una estricta monitorización por 
personal experimentado.
TRATAMIENTO DE LA HIPERLIPEMIA
Dado que la hiperlipemia puede representar un factor de riesgo de 
enfermedad vascular acelerada, debe tratarse de forma activa, sobre 
todo en el síndrome nefrótico que dura más de 6 meses. A pesar de 
las medidas higiénico-dietéticas, en la mayoría de los pacientes se hace 
necesario el tratamiento farmacológico con el objetivo de conseguir un 
colesterol LDL inferior a 70 mg/dL. Las estatinas son de elección en 
monoterapia. La asociación de estatinas con ezetimiba ha demostrado 
CUADRO 97-2 Evaluación clínica  
y de laboratorio del síndrome nefrótico
Anamnesis
Antecedentes, signos y síntomas de enfermedades sistémicas  
(lupus eritematoso sistémico, vasculitis, amiloidosis, diabetes)
Antecedentes de enfermedades infecciosas (infección faríngea,  
por VHC, VHB, HIV o COVID-19)
Ingesta de fármacos (AINE, captopril, sales de oro, penicilamina)
Exploración física
Signos de enfermedad sistémica
Situación hemodinámica (presión arterial, ortostatismo, frecuencia 
cardíaca, ingurgitación yugular)
Gravedad de los edemas
Evolución del peso
Pruebas de laboratorio de base
Suero: glucosa, creatinina, iones, proteínas totales, albúmina, colesterol 
LDL y HDL y triglicéridos, HbA1c
Orina: proteinuria de 24 h (al menos dos determinaciones;  
en el seguimiento puede utilizarse el cociente proteínas/creatinina 
en muestra de orina reciente), iones
Filtrado glomerular estimado por fórmulas; puede considerarse 
aclaramiento de creatinina
Sedimento urinario
Pruebas serológicas específicas
Fracciones C3 y C4 del complemento
Anticuerpos antinucleares, anti-ADNa
Proteinogramaa
ANCAa
Crioglobulinasa
HBsAga,b
Anticuerpos frente a HVI y VHCa
Anticuerpos frente al receptor de la fosfolipasa A2 (PLA2R)a
Serología de sífilisa
Crioglobulinasa
Técnicas de imagen
Ecografía renal
aNo deben determinarse de forma sistemática sin que exista cierto grado de sospecha 
clínica.
bEspecialmente en niños.
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; ANCA: anticuerpos frente al citoplasma de los 
neutrófilos; HBsAg: antígeno de superficie del virus de la hepatitis B (antígeno Australia); 
HDL: lipoproteínas de alta densidad; HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; 
LDL: lipoproteínas de baja densidad; VHC: virus de la hepatitis C.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 913 ---
870
SECCIÓN VI  Nefrología
ser eficaz para disminuir la morbilidad cardiovascular en pacientes 
con enfermedad renal crónica, si bien se desconoce si esta eficacia es 
trasladable al síndrome nefrótico. Si no se consiguen los objetivos de 
control del LDL, los inhibidores de la PCSK9 son una alternativa 
fisiopatológicamente interesante y han demostrado su eficacia en el 
síndrome nefrótico.
Si se utilizan fibratos para la hipertrigliceridemia, se debe reducir su 
dosis al menos en un 50%, ya que su fracción libre está aumentada en 
situaciones de hipoalbuminemia; si no se ajusta la dosis, se favorecerá la 
aparición de miopatía y rabdomiólisis, especialmente en combinación 
con las estatinas.
TRATAMIENTO DE LAS COMPLICACIONES 
INFECCIOSAS
Toda infección debe diagnosticarse y tratarse de forma precoz y agre-
siva. Algunos autores recomiendan el empleo de penicilina profiláctica 
en niños, por lo menos mientras están edematosos, como medida 
eficaz para prevenir infecciones por neumococo. La administración 
mensual de inmunoglobulinas (10-15 g) podría disminuir el riesgo de 
infecciones si la IgG sérica es inferior a 600 mg/dL.
Se aconseja la vacunación frente al virus de la varicela zóster y 
frente al neumococo.
TRATAMIENTO DE LAS COMPLICACIONES 
TROMBÓTICAS
En presencia de cualquier fenómeno tromboembólico, se debe iniciar 
tratamiento con heparina, seguido de anticoagulación oral durante 
al menos 6 meses. Si persiste el síndrome nefrótico, es aconsejable 
mantener la anticoagulación, por lo menos hasta que la albúmina sérica 
sea superior a 2 g/dL (20 g/L [303 µmol/L]).
En la práctica habitual, si bien no hay evidencia que lo justifique, 
la mayoría de los centros mantienen políticas de anticoagulación pro-
filáctica con heparinas de bajo peso molecular o con anticoagulantes 
orales en las situaciones de alto riesgo (encamamiento prolongado, 
intervenciones quirúrgicas) o en pacientes con nefropatía membranosa 
o con albúmina sérica inferior a 2 g/dL (20 g/L [303 µmol/L]), siempre 
que el riesgo de sangrado no sea alto. Pueden usarse los nuevos anti-
coagulantes orales en caso de fallo terapéutico con los anticoagulantes 
clásicos. No hay evidencia que justifique la utilización de antiagregan-
tes plaquetarios.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome nefrótico es la expresión de patología en el glomé-
rulo renal que comporta un aumento marcado en la excreción 
urinaria de proteínas que determina la aparición de hipoalbu-
minemia y edemas.
• Se trata de un trastorno sistémico, ya que frecuentemente se asocia a 
trastornos del metabolismo lipídico, predisposición a la trombosis y 
a las infecciones, hipertensión y aumento del riesgo cardiovascular.
• Aunque siempre se deben tratar las consecuencias del síndrome 
nefrótico, como la hipervolemia y la hipercolesterolemia, es 
importante diagnosticar la causa, a menudo mediante biopsia 
renal, para tratar la enfermedad de base.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Agrawal S, Zaritsky JJ, Fornoni A, Smoyer WE. Dyslipidaemia in nephrotic 
syndrome: mechanisms and treatment. Nat Rev Nephrol 2018;14:57-70. 
Campbell RE, Thurman JM. The Immune System and Idiopathic Nephrotic 
Syndrome. Clin J Am Soc Nephrol 2022;17:1823-34. 
Kuo MC, Liang PI, Chang JM. Podocentric view of glomerular proteinuria: 
Focused on cytoskeletal changes and toward promising targeted therapies 
and challenges. Kaohsiung J Med Sci 2021;37:539-46. 
Perico L, Conti S, Benigni A, Remuzzi G. Podocyte-actin dynamics in health 
and disease. Nat Rev Nephrol 2016;12:692-710. 
Wang C, Greenbaum LA. Nephrotic Syndrome. Pediatr Clin N Am 
2019;66:73-85. 
	
CAPÍTULO 98
Insuficiencia renal aguda
E. POCH LÓPEZ DE BRIÑAS
CONCEPTO
La insuficiencia renal aguda (IRA) es un síndrome caracterizado por 
un descenso rápido (en horas o días) de la tasa de filtración glomeru-
lar (FG). La IRA puede tener lugar en riñones con función basal normal 
o en riñones con insuficiencia crónica previa. En cualquier caso, el des-
censo de la tasa de FG se evidencia y se define por un aumento de la 
concentración plasmática de creatinina. La IRA puede acompañarse o 
no de un descenso de la diuresis. La oliguria se define como una diuresis 
inferior a unos 0,5 mL/kg/h o aproximadamente de 400 mL/día, y tiene 
lugar en alrededor de la mitad de los casos. Como en estadios iniciales el 
cuadro clínico suele ser poco aparente, es fundamental la determinación 
seriada de creatinina en los pacientes con riesgo de padecer IRA. Es 
importante resaltar que siempre se deben tener en cuenta las limitacio-
nes del BUN y de la creatinina plasmáticas como marcadores de función 
renal (v. Pruebas de funcionalismo renal, en cap. 92).
Junto con el BUN y la creatinina, que son marcadores de función, se 
encuentran los biomarcadores de lesión tisular del riñón. La proteinuria 
es el más antiguo y clásico, pero más recientemente se han identificado 
biomarcadores de lesión precoz que podrían tener utilidad clínica para 
un diagnóstico más temprano de la IRA. Además, han llevado a acuñar 
el término anglosajón acute kidney injury (AKI) para sustituir al clásico 
de IRA. En castellano se podría traducir como alteración renal aguda 
(ARA) o lesión renal aguda (LRA), para englobar el proceso dinámico 
(progresión-regresión) producido por causas hemodinámicas, tóxicas 
o inflamatorias, que abarca la IRA prerrenal, la IRA subclínica y la 
IRA establecida (v. Biomarcadores de lesión renal, más adelante). En 
este capítulo emplearemos el término clásico IRA, ya que tiene una 
definición consensuada por criterios funcionales (creatinina) por parte 
de grupos multidisciplinares de expertos sintetizados por la Kidney 
Disease: Improving Global Outcomes [KDIGO] y que ha sido adoptada 
de forma generalizada. Esta definición incluye criterios de aumento 
tanto absoluto como porcentual de la creatinina plasmática y de des-
censo de la diuresis, por sus implicaciones pronósticas (tabla 98-1). 
La elección de este incremento aparentemente pequeño de creatinina 
se sustenta en su asociación independiente a mayor mortalidad en 
pacientes ingresados. Además, la clasificación funcional estratifica 
la IRA en grados según gravedad (v. tabla 98-1), que se correlacionan 
con el pronóstico renal y vital.
La IRA es un trastorno frecuente, y la incidencia depende de la 
población estudiada (países en desarrollo o países desarrollados). 
En Europa, la incidencia anual de IRA está entre 200 y 500 casos 
por 100.000 personas/año, y aproximadamente entre 7 y 30 casos por 
100.000 personas/año requieren tratamiento sustitutivo renal agudo. 
Entre un 1% y un 25% de los pacientes ingresados pueden desarro-
llar IRA. En cuanto a pacientes de cuidados intensivos, entre un 1% y 
un 35% pueden desarrollar IRA, mientras que la necesidad de trata-
miento sustitutivo renal afecta a alrededor de un 6% de los pacientes.
Según la etiología y el mecanismo, la IRA se divide en tres categorías 
mayores, que implican además un proceso diagnóstico y terapéutico 
diferenciado. La IRA prerrenal o funcional, que representa un 50%-60% 
de las IRA, es el resultado de un descenso de la perfusión renal debido 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 914 ---
871
	
Capítulo 98  Insuficiencia renal aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
a múltiples causas y, por definición, consiste en un trastorno reversible 
cuando se corrige la causa, ya que no compromete la integridad del 
tejido renal. La IRA intrínseca está producida por trastornos que afectan 
directamente al tejido renal y representa aproximadamente un 40% de 
las IRA. Finalmente, la IRA posrenal, que representa un 5%, se debe 
a trastornos que condicionan una obstrucción al paso de la orina en 
cualquier zona del tracto urinario.
ETIOLOGÍA
Las principales causas de los diferentes tipos de IRA se exponen en el 
cuadro 98-1.
INSUFICIENCIA RENAL AGUDA PRERRENAL
La IRA prerrenal se produce como respuesta fisiológica apropiada del 
riñón ante una reducción de la presión de perfusión. Puede resultar 
como consecuencia de cualquier trastorno que comporte una hipo-
volemia verdadera y/o una reducción en el volumen arterial efectivo, 
como sucede en situaciones de bajo gasto cardíaco, vasodilatación sis-
témica o vasoconstricción intrarrenal. Mientras que, por definición, el 
parénquima renal está indemne, la IRA prerrenal grave o prolongada 
puede conducir a necrosis tubular aguda (NTA) isquémica.
En el sujeto sano, el riñón recibe un 20% del gasto cardíaco, con una 
distribución no uniforme del flujo sanguíneo, ya que la corteza renal 
recibe el 90%. Debido a esto, el riñón es muy susceptible a la hipoperfu-
sión, debido a que la médula funciona en un estado de hipoxia relativa, 
con una baja perfusión sanguínea y una elevada extracción de oxígeno 
para mantener el elevado consumo del mismo que supone la actividad 
de reabsorción tubular de sodio y cloro, sobre todo en la rama gruesa 
del asa ascendente de Henle y en la porción S3 del túbulo proximal.
En situaciones de hipovolemia verdadera o efectiva asociadas a 
reducción de la presión arterial media se ponen en marcha mecanis-
mos neurohumorales que implican barorreceptores, activación del 
TABLA 
98-1
  Clasificación funcional de la IRA según la KDIGO
Estadio
Criterios de creatinina
Criterios de diuresis
1
∆ creatinina ≥ 0,3 mg/dL dentro de las 48 h o ∆ creatinina entre 1,5 y 1,9 veces 
la basal dentro de los 7 días
< 0,5 mL/kg/h durante 6 h
2
∆ creatinina entre 2 y 2,9 veces la basal
< 0,5 mL/kg/h durante 12 h
3
∆ creatinina ≥ 3 veces la basal o aumento de creatinina a ≥ 4 mg/dL (con un aumento 
agudo ≥ 0,3 mg/dL dentro de las 48 h o 1,5 veces la basal) o inicio de TRS
< 0,3 mL/kg/h durante 24 h  
o anuria durante 12 h
Los pacientes que requieren tratamiento renal sustitutivo se consideran estadio 3 independientemente del estadio en que se encuentren en el momento de iniciarlo.
Para la conversión de la concentración de creatinina expresada en unidades convencionales a las unidades estándar, se multiplicará por 88,4. Los pacientes se categorizan según la creatinina, 
la diuresis o ambas, y entran en el estadio según el parámetro que los categoriza en el peor estadio. Los criterios de creatinina se basan en el incremento por encima del valor basal. Si se 
desconoce el valor basal o una historia renal previa, la creatinina premórbida se puede calcular mediante la fórmula MDRD (v. cap. 92, Exploración y síndromes del riñón y las vías urinarias) si 
se supone una tasa de FG de 75 mL/min × 1,73 m2.
∆ creatinina: incremento de la creatinina sérica respecto a la basal; FG: filtrado glomerular; IRA: insuficiencia renal aguda; TRS: tratamiento renal sustitutivo.
CUADRO 98-1 Clasificación etiológica de la IRA
IRA prerrenal
Hipovolemia
Reducción de volumen circulante: hemorragia, pérdida digestiva, 
renal o cutánea, drenajes quirúrgicos
Redistribución del líquido extracelular: hipoalbuminemia grave, 
traumatismos, quemaduras, pancreatitis, peritonitis
Bajo gasto cardíaco: insuficiencia cardíaca, arritmias, infarto de 
miocardio, embolia pulmonar, valvulopatías, TEP masiva, hipertensión 
pulmonar, ventilación mecánica con presión positiva
Vasodilatación periférica: sepsis, fístulas arteriovenosas, anafilaxia, 
cirrosis con ascitis, fármacos antihipertensivos, anestesia
Vasoconstricción renal: noradrenalina, adrenalina, dopamina a dosis 
altas, cirrosis hepática con ascitis, hipercalcemia, toxemia gravídica, 
ciclosporina, tacrolimus, contrastes yodados, anfotericina B
Interferencia en autorregulación renal: AINE, inhibidores  
de la COX-2, IECA, ARA-II
Síndrome de hiperviscosidad (raro): mieloma múltiple, macroglobulinemia, 
policitemia
IRA intrínseca
Lesión de grandes vasos del riñón
Arterias: trombosis, tromboembolia, ateroembolia, disección, 
vasculitis (Takayasu)
Venas: trombosis venosa bilateral, compresión
Lesiones glomerulares y de la microcirculación
Inflamatorias: glomerulonefritis agudas y rápidamente progresivas, 
vasculitis de vasos pequeños, rechazo de injerto renal, radiación
Vasoespásticas: hipertensión maligna, toxemia gravídica, esclerodermia, 
contrastes yodados, hipercalcemia, fármacos, cocaína
Hematológicas: microangiopatía trombótica (SUH, PTT), CID, 
síndromes de hiperviscosidad
Necrosis tubular aguda
Isquemia renal mantenida (v. Insuficiencia renal aguda prerrenal)
Nefrotoxinas endógenas: mioglobinuria, hemoglobinuria, cadenas 
ligeras, ácido úrico
Nefrotoxinas exógenas: antibióticos, quimioterápicos, contrastes 
yodados, tóxicos, fármacos
Lesiones tubulointersticiales
Nefritis intersticial alérgica
Infecciones: vírica, bacteriana, fúngica
Rechazo agudo del injerto renal
Obstrucción tubular difusa
Infiltración: linfoma, leucemia, sarcoidosis
IRA posrenal
Lesiones ureterales
Intraluminales: litiasis, coágulos, necrosis papilar, bolas fúngicas, 
cristales (ácido úrico, sulfamidas, indinavir)
Intramurales: edema postintervención ureteral, fibrosis inducida 
por virus BK en injerto renal
Extrínsecas: tumores próximos, ligaduras en intervención quirúrgica 
pélvica, fibrosis retroperitoneal
Lesiones del cuello vesical
Intraluminales: litiasis, coágulos, papilas necrosadas
Intramurales: carcinoma vesical, cistitis con edema mural, disfunción 
neurógena, fármacos*
Extramurales: hipertrofia y carcinoma prostáticos
Lesiones de uretra
Traumatismos, fimosis, válvulas congénitas, estenosis, tumor
*Generalmente precipitan la obstrucción en pacientes con lesiones subclínicas del cuello 
vesical (antidepresivos tricíclicos, bloqueantes ganglionares, anticolinérgicos, levodopa, 
analgésicos opioides).
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; ARA-II: antagonista del receptor de la angiotensina II; 
CID: coagulación intravascular diseminada; COX-2: ciclooxigenasa de tipo 2; IECA: inhibidor de la 
enzima convertidora de la angiotensina; IRA: insuficiencia renal aguda; PTT: púrpura trombótica 
trombocitopénica; SUH: síndrome urémico-hemolítico; TEP: tromboembolia pulmonar.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 915 ---
872
SECCIÓN VI  Nefrología
sistema simpático, renina-angiotensina y vasopresina. Todo ello con 
el fin de mantener la presión arterial sistémica y preservar la perfusión 
miocárdica y cerebral mediante la vasoconstricción de otros territorios 
vasculares, como el musculocutáneo y el esplácnico, la estimulación de 
la sed, y la promoción de retención renal de sal y agua.
El riñón responde a los cambios en la presión de perfusión mediante 
la autorregulación del flujo sanguíneo renal por un lado y de la tasa de FG 
por otro, de manera que estos permanecen estables a pesar de variaciones 
amplias (de 80 a 150 mm Hg) en la presión de perfusión renal gracias, 
fundamentalmente, a la modulación de las resistencias arteriolares y de 
las arteriolas preglomerulares y posglomerulares. En la regulación de la 
tasa de FG, la adaptación del riñón a la hipoperfusión está mediada por 
la regulación de forma independiente del tono de la arteriola aferente 
(entrante) y de arteriola la eferente (saliente) de cada glomérulo. La res-
puesta a descensos de la presión de perfusión genera vasodilatación de 
la arteriola aferente, en la que participan diversas prostaglandinas, el 
reflejo miogénico y el óxido nítrico. Por otro lado, la angiotensina II 
induce una vasoconstricción preferente de la arteriola eferente, donde se 
concentran la mayoría de sus receptores. Con todo ello se mantiene la 
presión de filtración intraglomerular y, por tanto, la tasa de FG a pesar 
de una reducción de la presión de perfusión renal. Otro mecanismo 
que contribuye es el feedback tubuloglomerular, que regula el tono de la 
arteriola aferente a través de un mecanismo que detecta el aporte de fluido 
tubular y de iones (NaCl) a la mácula densa (túbulo distal) del aparato 
yuxtaglomerular. Un aumento de presión de filtración provoca más FG y 
mayor llegada de NaCl a la mácula densa, lo que activa la síntesis de renina 
por el aparato yuxtaglomerular, y causa vasoconstricción de la arteriola 
aferente y vuelta de la tasa de FG a valores normales. No obstante estos 
mecanismos, cuando la presión de perfusión renal cae por debajo del 
límite de la autorregulación, la activación de vasoconstrictores endógenos 
(incluida la angiotensina II) tiene como efecto neto una vasoconstricción 
de la arteriola aferente, lo que conduce a la IRA prerrenal.
Si bien en condiciones normales el límite de la autorregulación 
corresponde a una presión arterial media de 80 mm Hg, por debajo de 
la cual se produce una caída de tasa de FG y por ello IRA, en riñones 
con vasculatura aferente «rígida», como ancianos, pacientes hiperten-
sos con nefrosclerosis, nefropatía diabética, insuficiencia renal crónica y 
enfermedad renovascular, la pérdida de la autorregulación se produce 
a presiones sensiblemente más altas. Mientras no se sobrepasen estos 
límites, en estas circunstancias el riñón se puede adaptar a estados límite 
de hipovolemia o reducción del volumen arterial eficaz gracias a mecanis-
mos mediados, sobre todo, por la angiotensina II y las prostaglandinas. Es 
en este estado de equilibrio o hipoperfusión renal compensada, muchas 
veces clínicamente silente y con tasa de FG «preservada», cuando la 
administración de IECA, ARA-II o AINE (también los inhibidores de la 
COX-2) puede desequilibrar la balanza, conducir a una vasoconstricción 
aferente relativa y precipitar una IRA prerrenal. La ingesta crónica de 
estos agentes, así como cualquier agente o circunstancia que comprometa 
la circulación y la autorregulación renales (ciclosporina, tacrolimus, 
contrastes, sepsis, hipercalcemia, cirrosis, insuficiencia cardíaca), pueden 
también precipitar IRA prerrenal a presiones de perfusión aparentemente 
normales. Asimismo, estas mismas circunstancias pueden precipitar 
una NTA en pacientes que están en IRA prerrenal.
INSUFICIENCIA RENAL AGUDA INTRÍNSECA
Diversas enfermedades del parénquima renal pueden manifestarse 
clínicamente como IRA. Desde el punto de vista clínico-patológico, las 
causas de IRA intrínseca se clasifican en: 1) enfermedades de los grandes 
vasos del riñón; 2) enfermedades glomerulares y de la microcirculación 
del riñón; 3) lesión aguda de los túbulos renales, generalmente NTA 
isquémica y tóxica, y 4) enfermedades tubulointersticiales agudas. En 
este capítulo sólo se tratará la NTA, ya que las demás causas de IRA 
intrínseca se detallan en otros capítulos de esta sección.
La NTA es, con diferencia, la causa más frecuente, ya que representa 
el 75%-80% de los casos de IRA intrínseca. La prevalencia de NTA 
isquémica es algo superior a la de NTA tóxica. La NTA isquémica 
es la manifestación de una hipoperfusión renal grave o prolongada, 
a menudo en combinación con otras agresiones al riñón. Así, es de 
destacar que estados de hipoperfusión grave transitoria, como el clam-
paje aórtico o la parada cardíaca remontada, no se asocian a NTA en 
ausencia de una lesión renal preexistente o de una agresión nefrotóxica 
adicional, como, por ejemplo, fármacos vasoactivos. A diferencia de la 
IRA prerrenal, en la NTA no se restablece la función renal de forma 
inmediata después de normalizar la perfusión, aunque, como se verá 
más adelante, el riñón tiene capacidad de regeneración y la mayoría de 
los casos de NTA se suelen recuperar después de un tiempo variable. 
La forma más extrema de hipoperfusión renal es la necrosis cortical, 
que suele manifestarse como IRA anúrica y, a menudo, irreversible.
La NTA isquémica se observa sobre todo en pacientes sometidos a 
cirugía mayor, traumatismos, hipovolemia grave, sepsis y quemaduras. 
En el contexto de la cirugía, la IRA suele ser multifactorial y los prin-
cipales factores de riesgo son: insuficiencia renal crónica preexistente, 
diabetes mellitus, edad superior a 65 años, cirugía vascular mayor, 
bypass cardiovascular de duración superior a 3 h y exposición reciente 
a agentes nefrotóxicos o a algunos fármacos que limiten la adaptación 
renal a la isquemia (AINE). Un 50% de los casos de NTA posquirúrgica 
tienen lugar sin un antecedente documentado de hipotensión. En el 
caso de bypass aortocoronario, la incidencia de IRA que requiere diálisis 
es de un 2%-5%, con una mortalidad de un 50%, mientras que en la 
intervención quirúrgica de aorta abdominal suprarrenal la incidencia 
es de un 5,5%, con una mortalidad del 63%. Tanto el clampaje aórtico 
suprarrenal como el infrarrenal pueden producir IRA, principalmente 
mediante la inducción de una vasoconstricción intrarrenal que puede 
persistir incluso horas después del desclampaje.
La sepsis es el factor más frecuentemente asociado a la IRA que 
requiere tratamiento sustitutivo renal en las unidades de cuidados 
intensivos, y llega a estar presente casi en un 50% de los casos. El 
mecanismo de la IRA es complejo, con hipoperfusión regional con flujo 
sanguíneo renal conservado además de una participación importante 
de la inflamación y estrés oxidativo.
La NTA tóxica se puede producir tanto por toxinas endógenas 
como exógenas (v. cuadro 98-1), que inducen IRA mediante una 
combinación de vasoconstricción renal, lesión tubular directa y obs-
trucción intratubular. La susceptibilidad del riñón a diferentes toxinas 
viene dada por la rica vascularización, la capacidad de concentración en 
el intersticio de la médula renal por el mecanismo de contracorriente y, 
en las células epiteliales, a través de diferentes transportadores. Además, 
hay que añadir la función del riñón en el metabolismo de diversos 
xenobióticos. En el capítulo 109, Nefropatías tóxicas, se detallan los 
fármacos que pueden producir NTA, y a continuación sólo se insiste 
en los que la producen con mayor frecuencia.
La IRA por contraste yodado se produce por una combinación de 
vasoconstricción renal y lesión tubular directa. Los principales factores 
de riesgo son la presencia previa de insuficiencia renal (filtrado glome-
rular por debajo de 45 mL/min), la depleción de volumen, la nefropatía 
diabética, la insuficiencia cardíaca y el uso concomitante de AINE 
o IECA. Se manifiesta típicamente por un descenso de la tasa de FG a 
las 24-48 h de la administración del contraste, con un pico del valor 
de creatinina a los 3-5 días y regreso a valores normales en 1 semana. 
Aunque el diagnóstico es sencillo por la presencia del antecedente, 
siempre se debe realizar el diagnóstico diferencial con la enfermedad 
ateroembólica y descartar otras nefrotoxinas. Típicamente, el sedimento 
de orina es normal, la proteinuria es escasa y el patrón de orina es de 
IRA prerrenal, con una fracción de excreción de Na inferior al 1%. En 
los pacientes con riesgo elevado, sobre todo insuficiencia renal previa, 
se debe hacer profilaxis, que consiste en hidratación, bien oral bien 
endovenosa, valorar el uso de contrastes no iónicos, isoosmolares o de 
baja osmolalidad, y utilizar la menor cantidad posible de contraste. Con 
estas medidas, en la actualidad, la incidencia es realmente muy baja.
Entre los fármacos que pueden producir IRA intrínseca principal-
mente por toxicidad directa sobre el epitelio de los túbulos renales se 
encuentran agentes antiinfecciosos, como aminoglucósidos, anfote-
ricina B, aciclovir, indinavir, cidofovir, pentamidina y foscarnet, así 
como antineoplásicos, como cisplatino e ifosfamida. El etilenglicol 
puede producir IRA principalmente por obstrucción tubular mediada 
por cristales de oxalatos. A menudo, el cuadro clínico de IRA se asocia 
a trastornos que reflejan disfunción tubular, como hipomagnesemia, 
hipopotasemia e hipofosfatemia. La toxicidad por fármacos se trata en 
el capítulo 109, Nefropatías tóxicas.
En cuanto a las nefrotoxinas endógenas, las más frecuentes son la 
mioglobina, la hemoglobina, el ácido úrico y las cadenas ligeras de 
 
 


--- Pagina 916 ---
873
	
Capítulo 98  Insuficiencia renal aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inmunoglobulinas. Aproximadamente un 30% de los casos de rab-
domiólisis se asocian a disfunción renal de grado diverso. Por el con-
trario, la NTA asociada a hemoglobinuria es mucho más rara y se suele 
encontrar después de reacciones transfusionales. En ambos casos, los 
principales mecanismos de IRA son la vasoconstricción por consumo 
de NO, la obstrucción intratubular y, probablemente, la lesión directa del 
túbulo por liberación de radicales libres, efectos que se magnifican en 
situaciones de acidosis o de hipovolemia. En el caso de la afección aguda 
renal por cadenas ligeras o por ácido úrico, el mecanismo principal es 
la obstrucción tubular, favorecida en orinas concentradas y ácidas. En 
la nefropatía por uratos, la NTA suele observarse a partir de niveles en 
sangre de ácido úrico superiores a 15-20 mg/dL (a no ser que coexista 
hipovolemia y pH urinario bajo) y suele acompañarse de las manifes-
taciones del síndrome de lisis tumoral (v. cap. 109, Nefropatías tóxicas).
INSUFICIENCIA RENAL AGUDA POSRENAL
Se debe a la interrupción del flujo de la orina desde los cálices renales 
hasta la uretra. Debido a que un solo riñón tiene capacidad para elimi-
nar la carga diaria de desechos nitrogenados, para producir una IRA, la 
obstrucción debe tener lugar entre el cuello vesical y el meato uretral, 
en ambos uréteres o bien en un solo uréter en caso de riñón único 
funcionante o en pacientes con insuficiencia renal crónica preexistente.
La causa más frecuente es la obstrucción en el cuello vesical, que 
puede deberse a afección prostática (hipertrofia, neoplasia o infec-
ción), vejiga neurogénica o tratamientos con fármacos anticolinérgicos. 
Algunas causas menos frecuentes de obstrucción urinaria baja son los 
coágulos, la litiasis y la uretritis con espasmo. La obstrucción ureteral 
puede ser de origen intraluminal (cálculos, coágulos, papilas renales 
necróticas desprendidas), por infiltración de la pared ureteral (neo-
plasia) o por compresión extrínseca (fibrosis retroperitoneal, neoplasia, 
absceso, ligadura quirúrgica involuntaria).
En las fases iniciales de la obstrucción se mantiene la tasa de FG, lo 
que conduce a un aumento de la presión intraluminal en la parte pro-
ximal de la obstrucción y, finalmente, a una dilatación de vía urinaria 
que alcanza los cálices renales, con lo que la filtración acaba por cesar. 
Además, la obstrucción urinaria termina por producir vasoconstricción 
renal, lo que limita aún más la tasa de FG.
FISIOPATOLOGÍA
Los mecanismos de producción de IRA por NTA isquémica o tóxica se 
basan en dos alteraciones principales debidas a la hipoxia y la depleción 
de ATP: la lesión endotelial-vascular y la lesión tubular. Ambas con-
tribuyen al descenso marcado de la tasa de FG que caracteriza la IRA.
La patogenia se atribuye a una serie de procesos interrelacionados 
que incluyen un tono vasomotor aumentado con reducción del flujo 
sanguíneo renal, lesión del epitelio tubular con necrosis y apoptosis 
frecuente, y desprendimiento de las células tubulares de la membrana 
basal que conduce a obstrucción de la luz tubular más distal por cilin-
dros compuestos por células tubulares desprendidas, restos necróticos 
ensamblados todos en proteína de Tamm-Horsfall, retrodifusión del FG 
desde la luz tubular a los vasos por la pérdida de la barrera epitelial, 
activación del feedback tubuloglomerular por el mayor contenido de 
NaCl en la luz tubular por pérdida de la polaridad del epitelio tubular 
y, en la reperfusión, inflamación y lesión de estrés oxidativo mediado 
por la infiltración de leucocitos.
Desde el punto de vista evolutivo, la NTA se divide en cuatro fases: 
iniciación, extensión, mantenimiento y recuperación. En la iniciación 
tiene lugar la agresión renal que conduce a la IRA y a la cascada de 
fenómenos mostrados referidos anteriormente (depleción de ATP, 
lesión endotelial y tubular). A continuación (1-3 días de la agresión al 
riñón) tiene lugar la fase de extensión, en la que las lesiones micro­
vasculares, tubulares y la inflamación se expanden a todo el parénquima 
e inciden sobre la función renal. Posteriormente entra en una fase de 
mantenimiento, que se prolonga (de días a semanas) a pesar de haber 
cesado la causa que la ha producido. En esta fase tiene lugar la regene-
ración del tejido renal. Aunque desde hace tiempo se ha considerado 
que sólo las células tubulares son susceptibles de regeneración mediante 
desdiferenciación, migración y proliferación, existen evidencias de que 
la regeneración también puede tener lugar en el endotelio vascular 
dañado. En la fase de recuperación se produce el restablecimiento total 
o parcial de la función renal gracias a los procesos de rediferenciación 
y repolarización de las células tubulares.
CUADRO CLÍNICO
La clínica es fundamental en el diagnóstico etiológico de la IRA. Bási-
camente se deberá buscar la respuesta a cinco preguntas fundamentales: 
1) ¿es una IRA en riñón previamente normal o sobre una enfermedad 
renal crónica preexistente, o se trata de una ERC?; 2) ¿existe obs-
trucción de la vía urinaria?; 3) ¿existe reducción del volumen efectivo 
del líquido extracelular?; 4) ¿puede haberse producido una oclusión 
de un vaso grande?, y, finalmente, 5) ¿puede haber una enfermedad 
parenquimatosa renal diferente a la NTA? La figura 98-1 esquematiza 
los pasos que se deben seguir en el diagnóstico de la IRA o AKI.
En el enfoque diagnóstico de la IRA es particularmente importante 
realizar una buena anamnesis. Se debe revisar en los antecedentes o en 
la historia clínica el balance de fluidos (pérdidas por vómitos, diarrea, 
etc.) en los días previos al desarrollo de la IRA en busca de posibles 
causas prerrenales. Asimismo, se debe revisar la evolución del patrón de 
la diuresis y alteraciones de la micción en busca de posibles causas obs-
tructivas. Es de especial importancia un registro de todos los fármacos 
o cualquier agente nefrotóxico, o que puedan interferir en la función 
renal o con la micción y que hayan sido ingeridos en días o semanas 
previos. Siempre se debe investigar si existen antecedentes de ERC, 
HTA de larga evolución o diabetes y, siempre que sea posible, obtener 
también resultados de laboratorio que indiquen la función renal previa. 
Asimismo, se debe indagar sobre síntomas de enfermedad sistémica que 
orienten sobre la posibilidad de IRA intrínseca diferente a la NTA. Las 
manifestaciones clínicas propias de la IRA son las de sus complicaciones 
(síndrome urémico, alteraciones hidroelectrolíticas, hipervolemia). No 
obstante, debido a que la IRA es un síndrome, existen múltiples manifes-
taciones clínicas que pueden orientar su etiología. Así, debe examinarse 
con detalle el estado del volumen del líquido extracelular, teniendo en 
cuenta que, cuando son evidentes los signos de depleción de volumen 
(hipotensión, taquicardia, sequedad de mucosas), existe una pérdida de 
un 10%-20% del líquido extracelular. Entre las situaciones de reducción 
de la volemia arterial efectiva con aumento del líquido extracelular se 
incluyen la hepatopatía crónica, la cardiopatía y el síndrome nefrótico, 
y se deben buscar signos que indiquen estas patologías. Asimismo, debe 
examinarse la piel en busca de rash (nefritis intersticial), livedo reticularis 
(ateroembolia) y púrpura (vasculitis, microangiopatías); los ojos en busca 
de alteraciones en la úvea y el fondo de ojo, y cualquier otro signo que 
sugiera una posible causa de IRA intrínseca diferente a la NTA.
El volumen de la diuresis puede dar algunas claves diagnósticas. En 
las IRA prerrenales suele estar reducido excepto si la causa es depleción 
de origen renal (diuresis osmótica, diabetes insípida, insuficiencia 
suprarrenal), en las que se mantiene la diuresis hasta que la tasa de FG 
cae de forma crítica. En las IRA obstructivas suele estar mantenido 
excepto si la obstrucción es total, y puede haber poliuria en las incom-
pletas por defecto tubular en la capacidad de concentración de la orina. 
Finalmente, en las IRA intrínsecas suele estar mantenido en las NTA 
y suele haber oliguria o anuria en las glomerulonefritis rápidamente 
progresivas (GNRP), la nefritis intersticial aguda y la oclusión de 
grandes vasos renales.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
PRUEBAS DE LABORATORIO
Por definición, en la IRA se encuentra elevación de las cifras de crea-
tinina y BUN plasmáticos. El patrón de elevación de estos paráme-
tros puede en ocasiones sugerir la etiología de la IRA. Así, en la IRA 
prerrenal suele aumentar más el BUN que la creatinina. Lo contrario 
puede ocurrir en las rabdomiólisis. En la IRA prerrenal, la creatinina 
suele fluctuar en concordancia con el estado de la volemia. La creati-
nina suele aumentar a las 24-48 h después de la isquemia renal o tras 
contraste radiológico y suele alcanzar el pico en 3-5 días y descender en 
5-7 días, a diferencia de lo que ocurre en las NTA nefrotóxicas y en la 
ateroembolia, en las que el pico de creatinina se alcanza a los 7-10 días.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 917 ---
874
SECCIÓN VI  Nefrología
Otros parámetros que pueden sugerir la causa de la IRA son el 
hemograma (anemia microangiopática, trombopenia, eosinofilia), 
la calcemia, las CK y la uricemia. En el caso de que exista sospecha 
clínica, la determinación de serología (complemento, ANCA, anti-
GBM, etc.) puede ser de gran ayuda. El examen del sedimento de 
orina es muy importante y en él debe buscarse la presencia de células, 
cilindros y cristales. En la IRA prerrenal, el sedimento suele ser normal 
o bien contener cilindros hialinos, que se producen por la agregación 
de componentes normales de la orina cuando esta es concentrada. 
También suele ser normal en la IRA posrenal, aunque puede obser-
varse hematuria o leucocituria según la causa de la obstrucción. En 
la NTA isquémica o nefrotóxica se observan en el 80% de los casos 
cilindros granulosos de color marrón o cilindros de células epiteliales 
desprendidas y células epiteliales aisladas, y puede haber microhema-
turia. Los cilindros hemáticos son característicos de las enfermedades 
glomerulares agudas y a menudo se asocian con la presencia de hema-
tíes dismórficos. En la nefritis intersticial se suelen observar cilindros 
leucocitarios y granulosos no pigmentados. Aunque la presencia de 
eosinofiluria sugiere nefritis intersticial alérgica, también se puede hallar 
en la enfermedad ateroembólica y, en menor cuantía (inferior al 5%), en 
las glomerulonefritis proliferativas, pielonefritis, cistitis y prostatitis. 
En cuanto a los cristales, la presencia de los de ácido úrico, además de 
IRA prerrenal, sugiere nefropatía por uratos. Los cristales de oxalatos y 
de hipurato sugieren intoxicación por etilenglicol. La hemoglobinuria 
y la mioglobinuria orientan hacia estados de hemólisis o rabdomiólisis, 
respectivamente. Finalmente, la proteinuria suele ser inferior a 1 g/día 
en la IRA isquémica o nefrotóxica (proteinuria tubular), mientras que 
grados superiores de proteinuria sugieren enfermedad glomerular o 
mieloma; la proteinuria de grado nefrótico asociada a IRA de forma 
simultánea sugiere nefritis intersticial alérgica por AINE, rifampicina 
o interferón α.
ANÁLISIS BIOQUÍMICO DE LA ORINA  
EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El análisis bioquímico de la orina puede ayudar en el diagnóstico 
diferencial de la IRA prerrenal y la IRA intrínseca en fases iniciales 
(tabla 98-2). En situaciones de IRA prerrenal, la indemnidad del 
parénquima renal permite la respuesta apropiada del riñón, que 
consiste en una conservación de agua y sal (Na), lo que dará lugar 
a una orina concentrada pobre en electrólitos, urea y creatinina. 
No obstante, hay que tener en cuenta que parámetros que sugieren 
IRA prerrenal se pueden encontrar en la NTA no oligúrica, en la 
glomerulonefritis, en las fases iniciales de la obstrucción urinaria y 
en la nefropatía por contraste, así como en otras que se caracterizan 
por vasoconstricción renal intensa (rabdomiólisis, sepsis, hemólisis y 
síndrome hepatorrenal). Por otro lado, parámetros de IRA intrínseca 
pueden ser confusos y ocurrir en casos de IRA prerrenal en los ancia-
nos (que tienen defectos en la concentración urinaria), en pacientes 
con insuficiencia renal crónica previa, en insuficiencia suprarrenal 
y en los pacientes bajo tratamiento, ya sea crónico o reciente, con 
diuréticos. Entre los índices más útiles se encuentran la fracción de 
excreción de Na y el índice de fallo renal, con una especificidad y 
sensibilidad del 90%.
 FIGURA   98-1   Algoritmo diagnóstico de la IRA. Δ creatinina: incremento de la creatinina sérica respecto a la basal; ERC: enfermedad renal 
crónica; IRA: insuficiencia renal aguda. (Modificado de Liaño F et al. 2011, con autorización.)
TABLA 
98-2
  Parámetros urinarios en el diagnóstico 
diferencial de la IRA
Parámetros
IRA 
prerrenal
IRA 
intrínseca
Excreción fraccional de Naa
< 1
> 2
Na en orina reciente (mEq/L)
< 10
> 20
Cociente creatinina orina/plasma
> 40
< 20
Cociente BUN orina/plasma
> 8
< 3
Densidad de orina
> 1,018
< 1,012
Osmolalidad de orina (mOsm/kg H2O)
> 500
< 250
Cociente BUN/creatinina en plasma
> 20
< 10-15
Índice de fallo renalb
< 1
> 1
Fracción de excreción de BUN
< 35
> 35
a(Nao × Crp)/(Nap × Cro) × 100.
bNao/(Cro/Crp) × 100.
IRA: insuficiencia renal aguda.
 
 


--- Pagina 918 ---
875
	
Capítulo 98  Insuficiencia renal aguda 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIOMARCADORES DE LESIÓN RENAL
Dado que los criterios diagnósticos de IRA se basan en parámetros fun-
cionales (creatinina, diuresis) y que, por tanto, implican una detección 
tardía, se han investigado multitud de biomarcadores de lesión renal, 
que se elevarían antes del deterioro funcional (se han dado en llamar 
troponinas renales). Los más investigados han sido la NGAL (lipocalina 
asociada a gelatinasa de neutrófilos [neutrophil gelatinase-associated 
lipocalin]), ya sea urinaria o plasmática; la KIM-1 (molécula de daño 
renal [kidney injury molecule]) urinaria; la IL-18 urinaria; la L-FABP 
(proteína intestinal de unión a ácidos grasos [liver fatty acid binding 
protein]) y los marcadores de detención del ciclo celular TIMP-2 e 
IGFBP-7. Aunque sus resultados en investigación son alentadores en 
algunos contextos, que conducen a un diagnóstico de lesión renal 
previo al aumento de creatinina, algunas limitaciones no han permitido 
todavía su uso extendido en la práctica clínica. No obstante, han llevado 
a una subclasificación conceptual de los pacientes de riesgo en cuatro 
categorías de pronóstico bien diferente: a) todos los biomarcadores 
normales (integridad del riñón); b) biomarcadores de lesión alterados y 
de función normales (lesión renal subclínica); c) biomarcadores de lesión 
normales y de función alterada (IRA prerrenal), y d) biomarcadores de 
lesión y de función alteradas (lesión y pérdida de función establecidas).
PRUEBAS DE IMAGEN
Las pruebas de imagen se indican generalmente para descartar o confir-
mar una causa obstructiva de la IRA o la presencia de alteraciones que 
sugieran ERC. La ecografía renal suele ser la prueba inicial de elección en 
estos casos, ya que puede definir el tamaño renal, el grosor de la cortical 
y la diferenciación corticomedular, así como la presencia de dilatación 
de vías urinarias en caso de obstrucción. Debe tenerse en cuenta que 
la dilatación de vías puede no observarse en la IRA obstructiva en las 
primeras 24-48 h de la obstrucción aguda y en casos de depleción de 
volumen grave, fibrosis retroperitoneal, infiltración retroperitoneal por 
neoplasia o en cálices poco distensibles. La TC es útil para definir el 
nivel de la obstrucción. Cuando se sospecha afección de grandes vasos, 
una ecografía Doppler renal o una angio-RM pueden dar el diagnóstico. 
Los estudios isotópicos pueden suministrar resultados equívocos y se 
reservan para el seguimiento poscirugía del trasplante renal.
BIOPSIA RENAL
La biopsia renal generalmente no es necesaria practicarla en la IRA 
por NTA, que suele ser un diagnóstico de exclusión. No obstante, 
es muy útil y debe practicarse en los casos en los que la clínica y las 
exploraciones complementarias sugieran una causa con potencial tra-
tamiento específico, como es el caso de las GNRP, la nefritis intersticial 
alérgica, la IRA asociada a mieloma, las microangiopatías trombóticas 
y el rechazo agudo del injerto. Finalmente, la biopsia renal se puede 
indicar en casos de sospecha de NTA y sin recuperación de la función 
renal a las 3-4 semanas. En estos casos, la anatomía patológica puede 
clarificar la causa y establecer un pronóstico renal.
A pesar de la denominación de NTA, la necrosis de los túbulos no es 
un hallazgo universal y, cuando está presente, se encuentra parcheada en 
zonas. Las regiones más afectadas son la médula externa, la parte recta (S3) 
del túbulo contorneado proximal y la rama gruesa del asa de Henle. Con 
mayor frecuencia se observan células o grupos de células desprendidas del 
epitelio tubular que dejan espacios de membrana basal denudada y que 
a veces se ven en la luz tubular. Las células desprendidas pueden mostrar 
cambios de necrosis, apoptosis o ser de morfología normal. Las células 
adyacentes restantes suelen estar aplanadas, ya que se extienden con el 
fin de cubrir los espacios de membrana basal desprovistos de células. Un 
hallazgo destacable es la lesión o pérdida del ribete en cepillo del epitelio 
tubular en el córtex y en la médula externa. Otro hallazgo característico 
es la presencia de cilindros intratubulares que contienen proteína de 
Tamm-Horsfall, células desprendidas y fragmentos de ribete en cepillo. 
Los vasos peritubulares también pueden estar afectos en la NTA y mostrar 
grados diversos de congestión. En el intersticio se pueden observar a veces 
infiltrados pequeños, sobre todo en el área de los vasa recta.
También es posible observar diferentes signos de regeneración del 
epitelio tubular, como la presencia de células grandes con citoplas-
ma basófilo, núcleos hipercromáticos y mitosis ocasionales. A veces, 
los signos de lesión aguda y de regeneración se pueden ver de forma 
simultánea, lo que sugiere la presencia de agresiones renales recurrentes 
en la fase de mantenimiento.
COMPLICACIONES
La IRA comporta la pérdida de la capacidad de los riñones de eliminar 
Na+, K+ y agua, de mantener la homeostasis de cationes divalentes y 
del equilibrio acidobásico, y de eliminar los productos de desecho del 
metabolismo. Por este motivo, la IRA se complica frecuentemente 
con el desarrollo de hipervolemia, hiperpotasemia, hiponatremia, 
hiperfosforemia, hipercalcemia, hipermagnesemia, acidosis metabólica 
y clínica de uremia. En general, la gravedad de estas manifestaciones 
viene dada por el grado de la lesión renal, pero también por la situa-
ción catabólica del paciente y por las causas de IRA que se asocian 
a destrucción celular masiva. En pacientes con IRA no oligúrica en 
situación no catabólica, la creatinina plasmática aumenta una media 
de 0,5 a 1 mg/dL por día, y el BUN, entre 10 y 20 mg/dL, pero, en 
situaciones de oligoanuria, hipercatabolismo o destrucción celular 
masiva, estos incrementos diarios pueden llegar a ser de 3 y 100 mg/dL, 
respectivamente.
La hipervolemia es una complicación frecuente y potencialmen-
te mortal si se manifiesta en forma de edema agudo de pulmón. La 
hiperpotasemia es frecuente y particularmente marcada en situaciones 
de destrucción celular masiva, acidosis grave y obstrucción urinaria. 
La hipopotasemia es menos frecuente y suele encontrarse en casos 
de nefrotoxicidad por aminoglucósidos, anfotericina B y cisplatino. 
La acidosis de la IRA es típicamente con hiato aniónico elevado. Es 
frecuente la hiperuricemia asintomática hasta de 15 mg/dL, mientras 
que valores superiores deben hacer sospechar la presencia de nefropatía 
aguda por uratos (lisis tumoral).
La hiperfosfatemia suele ser leve y asintomática, y se acompaña 
generalmente de hipocalcemia asintomática. La hiperfosfatemia grave 
se suele observar en el síndrome de lisis tumoral, la rabdomiólisis y la 
hemólisis. La hipermagnesemia suele ser leve y se observa en la IRA 
oligúrica, mientras que la hipomagnesemia se puede observar en la 
toxicidad por aminoglucósidos, cisplatino y anfotericina B. La anemia 
es común, generalmente leve y de causa multifactorial. Puede existir 
trombocitopenia o trombocitopatía urémica que conducen a com-
plicaciones hemorrágicas y probablemente una inmunidad deprimida 
que conduce a una elevada tasa de infecciones, que constituyen la causa 
más frecuente (75%) de mortalidad.
En fases avanzadas aparecen complicaciones del síndrome urémico: 
gastrointestinales (anorexia, náuseas y vómitos, íleo), neurológicas 
(letargia, confusión, estupor, coma, agitación, psicosis, asterixis, mio-
clonías, hiperreflexia, síndrome de piernas inquietas y convulsiones), 
cardiovasculares (pericarditis con posible derrame pericárdico y tapona-
miento cardíaco, hipertensión) y hematológicas (diátesis hemorrágica 
urémica).
TRATAMIENTO
TRATAMIENTO ETIOLÓGICO
En la IRA prerrenal, el restablecimiento de la perfusión renal debe 
normalizar las cifras de creatinina. Deben utilizarse soluciones cris-
taloides, ya que los coloides no sólo no aportan ventajas, sino que se 
asocian a efectos secundarios y a mayor incidencia de insuficiencia 
renal que requiere diálisis. El cristaloide más usado es el cloruro sódico 
isotónico (suero salino al 0,9%), aunque en ciertas pérdidas gastrointes-
tinales hipotónicas es recomendable usar suero salino al 0,45% o una 
combinación de salino y glucosado. El aporte de K+ y de bicarbonato 
dependerá de la composición del fluido perdido por el paciente. En 
caso de hipovolemia por hemorragia, si hay inestabilidad hemodinámi-
ca, lo ideal es la transfusión de concentrado de hematíes. El tratamiento 
de las situaciones prerrenales asociadas a insuficiencia cardíaca y a 
cirrosis hepática se describe en los capítulos correspondientes, al igual 
que el de las otras causas específicas de IRA (glomerulonefritis, HTA 
acelerada, mieloma, SUH-PTT, etc.).
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 919 ---
876
SECCIÓN VI  Nefrología
TRATAMIENTO ESPECÍFICO
No existe tratamiento específico eficaz para el riñón en el caso de la IRA 
intrínseca por NTA. A pesar de que diversos agentes han demostrado 
eficacia en la IRA experimental, su traslado a la clínica ha sido siempre 
decepcionante. Es importante señalar que dos prácticas comunes en el 
pasado se deben abandonar en la actualidad por su falta de resultado y 
complicaciones: el uso de la dopamina en dosis bajas («dosis renal») en 
la IRA oligúrica, y la utilización prolongada de furosemida en dosis altas 
con otra intención que no sea el control de la volemia si hay diuresis. Una 
práctica prudente es el uso de bolo de furosemida en dosis apropiadas 
(1 mg/kg; 1,5 mg/kg si hay exposición previa al diurético), cuya adminis-
tración se continuará, preferentemente en perfusión continua, si la res-
puesta diurética es adecuada (incremento de un 30% aproximadamente).
En la IRA obstructiva, el tratamiento se dirige a la causa de la obs-
trucción, aunque a veces se requiere una resolución temporal mediante 
nefrostomía percutánea, sondaje vesical o suprapúbico hasta instaurar el 
tratamiento definitivo. Cuando se resuelve la obstrucción, típicamente 
se inicia una diuresis adecuada, que, en algunos casos en los que ha 
habido lesión tubular, puede ser abundante y causar hipovolemia, 
hiponatremia e hipopotasemia, que hay que corregir de forma precoz.
TRATAMIENTO DE LAS COMPLICACIONES
Un aspecto de capital importancia es el mantenimiento del balance 
hídrico. Una vez conseguida la euvolemia, deben restringirse las entra-
das, de manera que sean iguales o como máximo 400 mL superiores 
a las pérdidas (urinarias, digestivas, cutáneas). La sobrecarga hídrica 
constituye la única indicación sólida para el empleo de los diuréticos 
de asa para restablecer o incrementar la diuresis, con la condición de 
no sobrepasar el techo terapéutico de 480 mg/día y de suspenderlos 
en los pacientes resistentes. En ocasiones, la asociación con diuréticos 
tiazídicos es eficaz para promover una buena diuresis.
La corrección de los trastornos electrolíticos se trata en los capítulos 
correspondientes. En cuanto a la acidosis metabólica, no es necesaria la 
administración de bicarbonato a no ser que su valor en plasma esté por 
debajo de 15 mEq/L o con pH < 7,2, o se acompañe de hiperpotasemia.
Un aspecto importante es el aporte nutricional, que debe consistir 
en la restricción de proteínas a menos de 0,8 g/kg de peso en pacien-
tes no hipercatabólicos y a menos de 1,4 g/kg de peso en pacientes 
hipercatabólicos o en tratamiento sustitutivo renal continuo y en un 
aporte mínimo de 100 g/día de hidratos de carbono. El aporte diario 
de calorías debe ser de 25-30 kcal/kg de peso.
La anemia es frecuente y puede corregirse mediante transfusión o 
con la administración de agentes eritropoyéticos. El sangrado asociado 
a uremia puede corregirse mediante desmopresina, corrección de la 
anemia, estrógenos o con el inicio de diálisis. Aunque los pacientes 
con IRA son propensos a padecer infecciones, no se ha demostrado 
que los antibióticos profilácticos reduzcan su incidencia o gravedad.
TRATAMIENTO SUSTITUTIVO RENAL
El tratamiento sustitutivo renal (TSR) tiene como objetivos el trata-
miento de las complicaciones (volemia, electrólitos y uremia) de la 
IRA y la reposición de la función de los riñones en espera de que se 
produzca la fase de recuperación renal. De este modo, es importante 
que el TSR no interfiera en la recuperación renal con nuevas agresiones, 
como pueden ser la hipotensión o la activación leucocitaria asociada a 
la diálisis. Aunque no existe consenso generalizado, en la tabla 98-3 se 
resumen los criterios propuestos para iniciar el TSR en la IRA.
Modalidades de tratamiento sustitutivo renal 
en la insuficiencia renal aguda
Las modalidades de TSR se clasifican según los mecanismos de 
eliminación de fluidos y de solutos, y según la naturaleza continua 
o intermitente del tratamiento (v. cap. 100, Hemodiálisis y diálisis 
peritoneal). En todas ellas es necesaria la colocación de un acceso vas-
cular, generalmente un catéter de doble luz y de diámetro y longitud 
apropiados según el lugar de colocación (preferentemente en vena 
yugular interna o vena femoral).
La principal modalidad intermitente es la hemodiálisis intermitente 
(HDI). La HDI utiliza la difusión para el aclaramiento de solutos y la 
ultrafiltración para la eliminación de volumen. Las ventajas incluyen 
una eliminación rápida de solutos y volumen, un coste y una compleji-
dad y unos requerimientos de anticoagulación relativamente pequeños. 
La principal desventaja es el riesgo de hipotensión, de tal manera que 
hasta un 30% de los pacientes con IRA no pueden tolerarla debido a la 
inestabilidad hemodinámica. Además, el movimiento rápido de solutos 
al espacio extravascular puede producir edema cerebral, por lo que está 
contraindicada en pacientes con traumatismo craneoencefálico o con 
encefalopatía hepática. También se puede aplicar una modalidad de 
hemodiálisis que combina un tratamiento más prolongado (entre 8 
y 12 h) a flujos de sangre y líquido de diálisis más reducido, con lo que 
la tolerancia suele ser mejor (diálisis lenta de baja eficiencia [SLED]).
Las modalidades continuas de TSR son la diálisis peritoneal y las 
terapias continuas de depuración extrarrenal (TCDE). Las TCDE 
incluyen una serie de modalidades que utilizan, todas ellas, ultrafiltra-
ción, y que pueden usar, además, convección, difusión o ambas, además 
de adsorción. Consisten en terapias que duran las 24 h del día, con 
flujos sanguíneos y un flujo de líquido de diálisis (en caso de técnicas 
con difusión) y de sustitución (en caso de convección) relativamente 
bajos. Las ventajas de las TCDE radican en su naturaleza continua 
y de baja intensidad: tanto el aclaramiento de solutos como la sus-
tracción de volumen se realizan más lentamente, lo que permite mayor 
estabilidad hemodinámica con extracción de volumen más alto al estar 
repartido en 24 h y mayor control de la concentración de solutos. Las 
principales desventajas residen en la anticoagulación necesaria y en el 
coste elevado de los líquidos. En cuanto a supervivencia renal y del 
paciente, ambas modalidades son esencialmente equivalentes, siempre 
y cuando se prescriban con una dosis mínima adecuada (para la HDI 
una sesión cada 48 h con una dosis [Kt/V] mínima de 1,3 por sesión, 
y para las TCDE con dosis de efluente, de 25 mL/kg de peso y hora).
La diálisis peritoneal, común como TSR en la ERC terminal, no 
se utiliza en la IRA en los países con recursos sanitarios avanzados. 
Conlleva riesgo aumentado de peritonitis, está contraindicada en 
intervención quirúrgica abdominal reciente o sepsis abdominal, ofrece 
un aclaramiento de solutos escaso en pacientes catabólicos y reduce la 
función respiratoria al limitar la excursión diafragmática. No obstante, 
tiene la ventaja de su bajo coste y utilización de pocos recursos, por lo 
que aún se utiliza en áreas con recursos sanitarios limitados.
PREVENCIÓN
La medida preventiva más eficaz es el mantenimiento de una presión 
arterial y un volumen intravascular adecuados. Así, una hidratación 
correcta es capaz de prevenir la IRA nefrotóxica, como demuestran 
numerosos ejemplos. En los pacientes críticos, estudios recientes han 
demostrado una relación entre balance hídrico positivo y mortalidad 
en la IRA, por lo que estas medidas se deben aplicar de forma juiciosa.
En pacientes susceptibles, se deben extremar las medidas de 
prevención, utilizar con extremo cuidado o evitar en lo posible los 
agentes nefrotóxicos (contrastes, AINE, etc.), monitorizar sus niveles 
TABLA 
98-3
  Indicaciones del tratamiento sustitutivo 
renal en la IRA
Situación clínica
Concepto
Oliguria
Diuresis < 200 mL durante 12 h
Anuria
Diuresis < 50 mL durante 12 h
Hipervolemia
Edema pulmonar que no responde 
a diuréticos o grave
Hiperpotasemia
K+ > 6,5 mEq/L con cambios en el ECG 
y resistente a tratamiento médico
Acidosis metabólica grave
pH < 7,2 resistente al tratamiento médico
Clínica atribuible a uremia
Encefalopatía, neuropatía/miopatía, 
pericarditis
Intoxicación por droga 
o fármaco dializable
Droga o fármaco capaz de atravesar 
la membrana del filtro
ECG: electrocardiograma; IRA: insuficiencia renal aguda.
 
 


--- Pagina 920 ---
877
	
Capítulo 99  Enfermedad renal crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
plasmáticos (ciclosporina, tacrolimus, aminoglucósidos), y ajustes y 
optimización en las dosis (aminoglucósidos en dosis única diaria) y 
en los preparados (anfotericina B liposomal). En pacientes con ries-
go de padecer nefropatía aguda por uratos durante la quimioterapia 
(linfomas, leucemias), el alopurinol o la rasburicasa han demostrado 
eficacia preventiva. La hidratación forzada, con bicarbonato si el pH 
de orina es < 6,5 y siempre que exista diuresis adecuada, está indicada 
para evitar la precipitación tubular de ácido úrico o metotrexato y en la 
rabdomiólisis. Si se usa contraste yodado, se recomienda la hidratación 
i.v. con bicarbonato sódico isoosmolar o con suero salino isotónico 
antes, durante y después del procedimiento radiológico. La hidratación 
oral con agua también se ha mostrado eficaz.
PRONÓSTICO
La mortalidad de los pacientes críticos afectos de IRA intrínseca con 
necesidad de TSR se aproxima al 50% y, aunque se ha reducido algo en 
las últimas décadas, la creciente edad y comorbilidad de los pacientes 
sometidos a tratamientos médicos y quirúrgicos agresivos, y que la IRA 
se detecta cada vez más asociada a fallo multiorgánico hacen que se 
mantenga aún muy elevada. La mortalidad de los pacientes no críticos y 
con IRA menos grave va de un 15% a un 30%. Entre los factores que se 
asocian a mayor mortalidad están la edad, el sexo masculino, la oliguria, 
los eventos cardiovasculares, la sepsis, el distrés respiratorio, el fallo 
hepático, la trombocitopenia y el incremento en la cifra de creatinina.
La IRA de cualquier grado es un factor independiente de morbi-
lidad y mortalidad a medio y largo plazo (años); así, se ha asociado 
a la aparición de proteinuria, hipertensión, mayor mortalidad por 
enfermedad cardiovascular, mayor riesgo de reingreso dentro de los 
siguientes 5 años y mayor riesgo de fracturas.
La mayoría de los pacientes con IRA recuperan la función renal. 
No obstante, un 5%-10% pasan a depender de la diálisis y en un 
5% adicional se presenta insuficiencia renal progresiva después de la 
recuperación inicial. Se ha demostrado que los pacientes que padecen 
un episodio de IRA tienen un riesgo aumentado de ERC de novo, de 
progresión si ya existía ERC y de enfermedad renal terminal. Una NTA 
prolongada o la presencia de enfermedad renal previa aumentan el riesgo 
de estas secuelas. Aproximadamente en un 50% de los pacientes quedan 
alteraciones subclínicas en la función tubular (capacidad de concen-
tración) y, en ocasiones, fibrosis glomerular y tubulointersticial. Así, la 
IRA recuperada es un factor de riesgo de desarrollar ERC futura. Los 
pacientes que han sobrevivido a un episodio de IRA son más susceptibles 
a desarrollar otro episodio si son sometidos a isquemia o nefrotoxinas.
PUNTOS CLAVE
• La insuficiencia renal aguda es frecuente en pacientes hospita-
lizados y su detección se basa en la determinación seriada de la 
creatinina sérica en los pacientes con riesgo elevado de padecerla.
• La insuficiencia renal aguda es un síndrome renal, expresión de 
múltiples enfermedades del riñón de origen muy diverso, pero 
la causa más frecuente en pacientes ambulatorios y pacientes 
ingresados es la producida por alteraciones hemodinámicas que 
afectan a la perfusión renal y las derivadas de nefrotóxicos.
• La necrosis tubular aguda, como expresión morfológica de la 
insuficiencia renal aguda producida por causas hemodinámicas 
o nefrotóxicas, no tiene tratamiento específico, por lo que el 
abordaje se centra en medidas de soporte y en prevenir o tratar 
las complicaciones.
• Un episodio de insuficiencia renal aguda, aunque aparentemente 
resuelto o mejorado, puede tener repercusiones a medio o largo 
plazo, como aparición de hipertensión, proteinuria, enfermedad 
renal crónica de novo o mayor progresión de una existente, 
enfermedad cardiovascular y mayor mortalidad general.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Abuelo JG. Normotensive Ischemic Acute Renal Failure. N Eng J Med 
2007;357:797-805. 
Haines RW, Powell-Tuck J, Leonard H, Crichton S, Ostermann M. Long-term 
kidney function of patients discharged from hospital after an intensive care 
admission: observational cohort study. Sci Reports 2021;11:9928. 
KDIGO Work Group AKI. KDIGO clinical practice guideline for acute kidney 
injury. Kidney Int Suppl 2012;17:1-138. 
Kellum JA, Romagnani P, Ashuntantang G, Ronco C, Zarbock A, Anders H-J. 
Acute Kidney Injury. Nat Rev Dis Primers 2021;7:52. 
Liaño F, Candela A, Tenorio MT, Rodríguez-Palomares JR. La IRA en la UCI: 
Concepto, clasificaciones funcionales, epidemiología, biomarcadores, 
diagnóstico diferencial y pronóstico. En: Poch E, Liaño F, Gaínza FJ, eds. 
Manejo de la disfunción aguda de riñón del paciente crítico en la práctica 
clínica. Madrid: Ergon; 2011. p. 1-22. 
	
CAPÍTULO 99
Enfermedad renal crónica
G. T. OBRADOR VERA
CONCEPTO
La enfermedad renal crónica (ERC) se define como la presencia persis-
tente durante > 3 meses de alteraciones estructurales o funcionales 
del riñón que tienen implicaciones para la salud y que se manifiestan 
por: a) indicadores de lesión renal, como alteraciones en estudios de 
laboratorio en sangre u orina (p. ej., elevación de la creatinina sérica, 
proteinuria o hematuria glomerular), en estudios de imagen (p. ej., 
riñón poliquístico) o en una biopsia (p. ej., glomerulopatía crónica), 
independientemente de que se acompañen o no de una disminución 
del filtrado glomerular (FG), y b) un FG menor de 60 mL/min por 
1,73 m2 de superficie corporal, independientemente de que se acom-
pañe o no de otros indicadores de lesión renal.
La ERC se clasifica en cinco estadios según la gravedad de la 
reducción de la tasa de FG estimada (FGe) con alguna fórmula, de 
preferencia la de CKD-EPI. El estadio 3 se subdivide en 3a y 3b (el 
punto de corte es una tasa de FGe de 45 mL/min). Además, se tienen 
en cuenta tres niveles de albuminuria para cada uno de los estadios y 
se incluye el diagnóstico de la causa de la ERC (tabla 99-1).
En los estadios 1 y 2 de la ERC, el nivel de FGe debe acompañarse 
de un indicador de lesión renal que implique riesgo de una reducción 
progresiva del FG (p. ej., albuminuria moderada en la nefropatía 
diabética o múltiples quistes en una ecografía en la enfermedad renal 
poliquística temprana). Este punto es importante para no catalogar 
como ERC algunos tipos de lesiones que prácticamente nunca pro-
gresan, como los quistes renales simples.
Desde el punto de vista clínico, la disminución progresiva del 
FG secundaria a la pérdida irreversible de nefronas funcionantes, 
independientemente de la causa, se manifiesta inicialmente por una 
elevación persistente (> 3 meses) de los niveles plasmáticos de los 
productos de desecho del metabolismo que normalmente se excretan 
por el riñón, como el BUN y la creatinina. Conforme progresa la 
lesión renal, aparecen otras alteraciones de laboratorio y, finalmente, 
manifestaciones clínicas. El síndrome urémico se refiere al conjunto 
de síntomas y signos que ocurre en etapas avanzadas de la ERC (FG 
inferior a 10-15 mL/min) y que refleja una disfunción generalizada de 
todos los órganos y sistemas secundaria a la uremia.
FRECUENCIA Y ETIOLOGÍA
En España, el estudio ENRICA-RENAL reportó que la ERC afecta 
a uno de cada siete adultos, con una prevalencia del 15,1% (1,5% en 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 921 ---
878
SECCIÓN VI  Nefrología
estadio 1, 1,8% en estadio 2, 10,0% en estadio 3a, 1,6% en estadio 
3b, 0,2% en estadio 4 y 0,03% en estadio 5). La ERC es más frecuente 
en varones que en mujeres (23,2% frente a 7,3%), en sujetos de mayor 
edad (4,8% en sujetos de 18-44 años frente a 37,3% en mayores de 
65 años) y en aquellos con enfermedad cardiovascular (39,8% frente a 
14,6% en sujetos sin enfermedad cardiovascular). La ERC que requiere 
tratamiento sustitutivo renal (TSR) con diálisis (estadio 5D) o tras-
plante (estadio 5T) es relativamente frecuente, con una incidencia 
y una prevalencia en España de 141 y 1.363 casos por millón de 
habitantes y año, respectivamente, en 2020. Las causas son nefro-
patía diabética (26,5%), nefropatías no filiadas (18,0%), nefropatías 
vasculares (13,7%), glomerulonefritis (13,4%), pielonefritis/nefritis 
intersticiales crónicas (8,3%), enfermedad renal poliquística (6,6%), 
enfermedades sistémicas (5,3%), nefropatías hereditarias (2,0%) y otras 
nefropatías (5,8%). La modalidad más frecuente de inicio del TSR 
es la hemodiálisis (79,5%), seguida de la diálisis peritoneal (16,0%) 
y el trasplante renal anticipado (4,5%). De los 64.000 pacientes que 
recibían TSR en España en 2020, menos de la mitad estaba en diálisis 
(40,4% en hemodiálisis y 5,0% en diálisis peritoneal) y el 54,6% tenía 
un trasplante renal funcionante.
A nivel mundial, la prevalencia estimada de ERC es del 11% al 
14%, aunque varía de forma significativa por país y región. En 2010, 
2,6 millones de personas recibían TSR con diálisis, aunque se estimó 
que entre 4,9 y 9,7 millones podrían requerirla. La proyección para 
2030 es que 5,4 millones reciban TSR y que 14,5 millones la requieran. 
Los países con la prevalencia más alta de ERC 5D en 2020 son Taiwán, 
Corea y Japón, y la nefropatía diabética es la causa más frecuente. La 
diabetes y la hipertensión arterial explican más de dos terceras partes 
de las causas de ERC 5 en EE. UU. Los individuos de etnia negra son 
más susceptibles de desarrollar ERC secundaria a hipertensión arterial 
que los de etnia caucásica. Ciertos polimorfismos en el gen APOL1 
explican la susceptibilidad genética de estos individuos para desarrollar 
ERC secundaria a hipertensión, así como el inicio más precoz y la pro-
gresión más rápida de la ERC, particularmente si tienen diabetes tipo 2.
FISIOPATOLOGÍA
La pérdida de nefronas de la ERC se acompaña de una disminución 
progresiva de la función renal, lo que resulta en: 1) alteraciones del 
equilibrio hidroelectrolítico y acidobásico; 2) acumulación de solutos 
orgánicos que normalmente son excretados por el riñón, y 3) alteracio-
nes en la producción y el metabolismo de ciertas hormonas, como la 
eritropoyetina y la vitamina D. Afortunadamente, conforme disminuye 
la función renal se activan una serie de mecanismos de compensación, 
lo que explica que un paciente con ERC pueda estar totalmente asinto-
mático a pesar de haber perdido más del 70% de la masa renal.
Uno de los principales mecanismos de compensación es la hiper­
filtración glomerular, que consiste en que las nefronas no dañadas 
por la lesión inicial se vuelven hiperfuncionantes, lo que compensa 
parcialmente la disminución del FG de las nefronas que se han perdido. 
La hiperfiltración glomerular permite mantener un balance aceptable 
de los líquidos y electrólitos corporales hasta fases relativamente avan-
zadas de la ERC, pero lo hace a expensas de inducir una glomerulos-
clerosis, que contribuye a aumentar el daño en las nefronas remanentes. 
Cuando el número de nefronas funcionantes alcanza un nivel crítico, 
los mecanismos de compensación se vuelven insuficientes y se producen 
las alteraciones bioquímicas y clínicas típicas del síndrome urémico.
El mecanismo por el que se produce la hiperfiltración en las nefro-
nas remanentes es un aumento de la presión hidrostática en los capilares 
glomerulares (hipertensión glomerular), que procede de la transmisión 
de la presión sistémica a los glomérulos o de cambios hemodiná-
micos locales, como incremento del flujo plasmático secundario a 
vasodilatación predominante de la arteriola aferente. La hipertensión 
capilar glomerular sostenida daña directamente los capilares glome-
rulares y distiende las células mesangiales, lo que resulta en aumento 
de la síntesis de citocinas con capacidad de inducir proliferación y 
fibrogénesis. Desde el punto de vista patológico, estos cambios se 
traducen en hipertrofia glomerular y, finalmente, glomerulosclero-
sis. La pérdida adicional de nefronas debida a la glomerulosclerosis 
favorece la hiperfiltración en las nefronas remanentes aún sanas, con 
lo que se crea un círculo vicioso que hace que progrese hacia la ERC 
terminal. Es importante notar que la glomerulosclerosis inducida por 
la hiperfiltración glomerular contribuye a la progresión del daño renal, 
independientemente de la actividad de la causa primaria de la ERC. 
Otros factores que secundariamente pueden contribuir a la progresión 
de la lesión renal son:
• Proteinuria. Contribuye debido al efecto tóxico de algunas proteínas 
sobre las células y la matriz mesangiales, y sobre las células tubulares, 
así como por inducción de la síntesis de moléculas proinflamatorias 
y citocinas.
• Hipertensión arterial. Además de ser un factor de riesgo cardiovas-
cular, favorece la progresión de la ERC al aumentar la presión capilar 
glomerular y, por tanto, los fenómenos de hiperfiltración y glome-
rulosclerosis; adicionalmente, las alteraciones vasculares propias de 
la hipertensión arterial (hiperplasia e hialinosis arteriolar) causan 
disminución del flujo plasmático renal y del FG, tanto más acusado 
cuanto mayor es el incremento de las cifras de PA y su duración.
• Lesiones tubulointersticiales. La dilatación tubular y la fibrosis inters-
ticial ocurren en prácticamente todos los casos de ERC, indepen-
dientemente de la causa, y suelen ser un mejor índice pronós-
tico de la reducción del FG que las mismas lesiones glomerulares. 
Aunque el mecanismo no se conoce del todo, varios factores pueden 
TABLA 
99-1
  Clasificación de KDIGO y pronóstico de la enfermedad renal crónica por filtrado glomerular estimado 
y albuminuria
Pronóstico de la ERC según el FGe y la albuminuria: KDIGO 2012
CATEGORÍAS POR ALBUMINURIA, DESCRIPCIÓN E INTERVALO
A1
A2
A3
Normal o aumento leve
Aumento moderado
Aumento grave
< 30 mg/g
< 3 mg/mmol
30-299 mg/g
3-29 mg/mmol
≥ 300 mg/g
≥ 30 mg/mmol
Categorías por FGe, 
descripción y rango 
(mL/min/1,73 m2)
G1
Normal o alto
> 90
G2
Levemente disminuido
60-89
G3a
Descenso leve-moderado
45-59
G3b
Descenso moderado-grave
30-44
G4
Descenso grave
15-29
G5
Fallo renal
< 15
Además de los cinco estadios basados en el nivel de FGe (G1 a G5) y los tres niveles de albuminuria (A1 a A3), la clasificación de la KDIGO incluye el diagnóstico probable de la causa de la ERC.
Los colores indican el riesgo relativo (RR) compuesto promedio de cinco eventos (mortalidad de cualquier causa, mortalidad cardiovascular, fallo renal tratado con diálisis o trasplante, lesión 
renal aguda y progresión de la ERC) a partir de un análisis de cohortes de población general. El RR menor corresponde al color verde (categoría «bajo riesgo»; si no hay datos de lesión renal, no 
se puede catalogar siquiera como ERC), seguido de los colores amarillo (riesgo «moderadamente aumentado»), naranja («alto riesgo») y rojo («muy alto riesgo»), que expresan riesgos crecientes 
para los eventos mencionados. Los RR promedio entre 1 y 8 están marcados en verde; entre 9 y 14, en amarillo; entre 15 y 21, en naranja, y entre 22 y 38, en rojo.
ERC: enfermedad renal crónica; FGe: filtrado glomerular estimado; KDIGO: Kidney Disease Improving Global Outcomes.
Adaptado de Documento de Consenso para la detección y manejo de la enfermedad renal crónica, Nefrología 34(2):243-262, 2014, y de (KDIGO) CKD Work Group. KDIGO 2012 Clinical Practice 
Guideline for the Evaluation and Management of Chronic Kidney Disease. Kidney Int Suppl 2013;3:1-150.
 
 


--- Pagina 922 ---
879
	
Capítulo 99  Enfermedad renal crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
contribuir a su desarrollo, como la participación del intersticio en 
el proceso inflamatorio que acompaña a las glomerulonefritis, el 
depósito en el intersticio de fosfato cálcico y amonio (este último se 
acumula en las nefronas hiperfuncionantes que excretan una canti-
dad mayor de ácido y puede causar lesión al activar el complemento 
por la vía alternativa), las alteraciones (activación y rarefacción) del 
endotelio de los capilares peritubulares debidas a isquemia, y el 
posible efecto proinflamatorio de las proteínas y el hierro libre en 
contacto con los túbulos. También contribuye el efecto fibrogénico 
de la angiotensina II y la aldosterona.
• Hiperlipemia. Puede contribuir a la lesión renal al activar la proli-
feración de las células mesangiales (las cuales tienen receptores para 
LDL), la fibronectina (que es un componente de la matriz mesan-
gial), los factores quimiotácticos de los macrófagos y las especies 
reactivas de oxígeno. Sin embargo, la evidencia clínica es insuficiente 
para confirmar el efecto del tratamiento de la hiperlipemia en la pro-
gresión de la ERC, así como el objetivo terapéutico más apropiado.
• Tabaquismo. Puede contribuir a la progresión de la ERC por varios 
mecanismos, como hiperfiltración glomerular, disfunción endotelial 
e incremento de la proteinuria. Sin embargo, no hay estudios pros-
pectivos que demuestren el efecto de la suspensión del consumo de 
tabaco en la progresión de la ERC.
• Factores genéticos. Ciertos polimorfismos del gen de la apolipo-
proteína E (apoE) se asocian con un mayor riesgo de aterosclerosis 
y progresión de la ERC.
• Otros factores. La anemia, la hiperuricemia, la acidosis y las altera-
ciones del metabolismo mineral pueden contribuir a la progresión, 
aunque la evidencia es menos firme como para recomendar su 
corrección únicamente con el fin de retrasar la progresión de la ERC.
ALTERACIONES DEL EQUILIBRIO 
HIDROELECTROLÍTICO Y ACIDOBÁSICO
Excreción de sodio y agua
El balance de sodio generalmente se mantiene de forma aceptable 
hasta fases relativamente avanzadas de la ERC, debido al aumento de 
la excreción de sodio en las nefronas remanentes hiperfuncionantes. 
Cuando los mecanismos de compensación se vuelven insuficientes, los 
riñones no pueden excretar cargas excesivas de sodio y se produce sobre-
carga de volumen, hipertensión arterial y edema. Por el contrario, en 
situaciones en las que el riñón normalmente responde con un aumento 
de la reabsorción de sodio, como en la hipovolemia asociada con dosis 
excesivas de diuréticos o diarrea grave, se puede producir depleción de 
volumen con facilidad. Es importante notar que, en algunas causas de 
ERC caracterizadas por daño tubular, como la enfermedad quística 
medular, la nefritis intersticial crónica y la uropatía obstructiva, la 
natriuresis es excesiva, por lo que se conocen como nefropatías pierde-sal.
El balance de agua también está alterado en la ERC avanzada. 
Cuando la ingesta de agua es excesiva, se puede producir sobre­
hidratación e hiponatremia debido a la incapacidad de los riñones de 
producir orina máximamente diluida. Por el contrario, en situaciones 
en las que el riñón responde con un aumento de la reabsorción de 
agua, como en la deshidratación que acompaña a la fiebre o a la sudo-
ración excesiva, se puede producir deshidratación e hipernatremia 
con facilidad debido a la incapacidad de los riñones de producir orina 
máximamente concentrada.
Excreción de potasio
El balance de potasio también se mantiene de forma aceptable hasta 
fases relativamente avanzadas de la ERC debido al aumento de la 
excreción por las nefronas remanentes hiperfuncionantes y por el tracto 
gastrointestinal. Cuando los mecanismos de compensación se vuelven 
insuficientes, los riñones no pueden excretar cargas excesivas de potasio 
y se produce hiperpotasemia. También existen algunas causas de ERC 
que se asocian con pérdidas renales excesivas de potasio, pero son raras.
Excreción de hidrogeniones
Inicialmente se mantiene el equilibrio acidobásico por el aumento de la 
secreción de hidrogeniones en las nefronas remanentes hiperfuncionan-
tes. Cuando el FG disminuye a menos de 30 mL/min, los mecanismos 
compensatorios se vuelven insuficientes y se puede empezar a producir 
retención de hidrogeniones y acidosis metabólica.
Excreción de ácido úrico y magnesio
Los pacientes con ERC tienen tendencia a retener ácido úrico y 
magnesio debido a la disminución de la capacidad de excretarlos. La 
hiperuricemia raramente ocasiona episodios de gota en estos pacientes 
por mecanismos no del todo conocidos.
Metabolismo del calcio y del fosfato
El metabolismo del calcio y del fosfato es anormal en pacientes con 
ERC, lo que ocasiona varios tipos de lesiones óseas que, en su conjunto, 
se denominan osteodistrofia renal, así como alteraciones bioquímicas, 
y calcificaciones vasculares y extravasculares. La fisiopatología de esta 
complicación es compleja y se esquematiza en la figura 99-1.
Conforme progresa la ERC, la excreción renal de fosfato disminuye, 
lo que estimula la producción del factor de crecimiento de los fibro-
blastos 23 (FGF-23) por los osteocitos, el cual inhibe al cotranspor-
tador Na/P del túbulo contorneado proximal, con el resultado de un 
aumento de la excreción renal de fosfato. El FGF-23 también inhibe 
la 1-α-hidroxilasa, lo que reduce la producción de vitamina D activa 
(1,25-dihidroxicolecalciferol). Lo anterior resulta en un aumento de la 
síntesis de PTH (hiperparatiroidismo secundario), el cual contribuye 
al incremento de la fosfaturia al disminuir la reabsorción de fosfato en 
el túbulo proximal. En fases más avanzadas de la ERC (FG < 30 mL/
min), las respuestas fosfatúricas no compensan la retención de P, lo 
que lleva a hiperfosforemia. Además, las concentraciones séricas de 
calcio y vitamina D activa tienden a disminuir, lo que constituye un 
estímulo adicional para la síntesis de PTH. La hipocalcemia se debe a la 
precipitación de calcio junto con el fosfato (favorecida por la hiper­
fosfatemia) y, más importante aún, a la disminución de la producción 
de vitamina D activa (1,25-dihidroxicolecalciferol) por la reducción del 
número de nefronas funcionantes y por efecto directo de la sobrecarga 
de fosfato en el túbulo proximal.
Un mecanismo adicional que contribuye a la producción excesiva 
de PTH es la reducción del número de receptores de vitamina D, 
sensores de calcio, FGF-23 y klotho (correceptor que permite la 
unión de FGF-23 a su propio receptor) en las paratiroides; también 
la resistencia a la inhibición de la síntesis de PTH por el FGF-23 y 
una resistencia al efecto de la PTH en el hueso por disminución de 
los receptores. El hiperparatiroidismo secundario eleva la calcemia 
al estimular la reabsorción ósea, la producción renal de 1,25-dihi-
droxicolecalciferol en las nefronas remanentes y la reabsorción tubular 
renal de calcio.
 FIGURA   99-1   Mecanismos fisiopatológicos de las alteraciones del 
metabolismo óseo y mineral asociadas a la enfermedad renal crónica. 
FGF-23: factor de crecimiento fibroblástico 23; PTH: hormona para-
tiroidea.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 923 ---
880
SECCIÓN VI  Nefrología
Desafortunadamente, aunque este mecanismo de compensación 
puede llegar a normalizar la calcemia y la fosfatemia durante un tiempo, 
lo hace a expensas de inducir alteraciones óseas, como la osteítis fibrosa 
quística, que es la lesión típica del hiperparatiroidismo. Otra posible 
complicación es la calcificación inadecuada de los huesos (osteomala-
cia), la cual es secundaria a la deficiencia predominante de vitamina D 
activa. La biopsia ósea permite distinguir la participación de los 
distintos tipos de lesiones de osteodistrofia renal.
ACUMULACIÓN DE SOLUTOS ORGÁNICOS
En la ERC se acumulan varias sustancias que normalmente se excretan 
por el riñón, como los productos del catabolismo proteico y otras sus-
tancias exógenas que pueden ser absorbidas y/o producidas por la flora 
intestinal alterada debido a la uremia. Se llama toxinas urémicas a las 
sustancias que contribuyen a la disfunción generalizada de los órganos 
y sistemas que se observa en el síndrome urémico. Aunque la urea es el 
prototipo de toxina urémica, los niveles séricos de urea se correlacionan 
sólo de forma inconsistente con los síntomas de uremia, por lo que se 
han tratado de identificar otras posibles toxinas urémicas.
Algunas de estas sustancias tienen un papel relativamente bien esta-
blecido, como la urea, las guanidinas, la PTH y la β2-microglobulina. 
La urea es una sustancia de bajo peso molecular y soluble en agua 
que interfiere en los mecanismos de control del volumen celular y 
la regulación extrarrenal del potasio al inhibir el cotransportador 
Na-K-2Cl de los eritrocitos; también inhibe la síntesis de óxido ní­
trico en los macrófagos y es precursora de la formación de guanidinas, 
como el ácido guanidinosuccínico.
Las guanidinas son un grupo de metabolitos de la arginina que 
inhiben la producción de superóxido por los neutrófilos y la respuesta 
de los linfocitos killer; la dimetilarginina asimétrica reduce la síntesis 
de óxido nítrico al inhibir competitivamente la NO sintetasa, lo que 
puede ocasionar vasoconstricción, hipertensión, disfunción del sistema 
inmunitario y alteraciones neurológicas.
La PTH y la β2-microglobulina pertenecen a las llamadas moléculas 
medias, cuyo peso molecular va de 300 a 12.000 Da. La PTH causa 
una disfunción celular generalizada al aumentar la concentración 
de calcio intracelular, y entre sus efectos se incluyen alteraciones de 
la permeabilidad de la membrana celular, estímulo del catabolismo 
proteico y calcificación en los tejidos. También se le ha atribuido un 
papel patogénico en el desarrollo de algunas complicaciones, como la 
neuropatía, la encefalopatía, la miocardiopatía, la anemia y la intole-
rancia a la glucosa. La β2-microglobulina puede acumularse en varios 
tejidos, ocasionando una amiloidosis asociada a la diálisis.
Otras toxinas urémicas son las sustancias de bajo peso molecular 
solubles en agua, como el oxalato, el fosfato, la creatinina, el ácido 
úrico, los hidrogeniones, las poliaminas y el N-óxido de trimetilamina; 
sustancias que están ligadas a proteínas, como la homocisteína, los 
indoles, el p-cresol y el p-cresol sulfato, así como otras moléculas 
medias, incluidas la leptina, los productos de glucosilación avanzados 
y la grelina, entre otros.
Algunas intervenciones han demostrado reducir los niveles de 
toxinas urémicas, como las dietas hipoproteicas; el uso de prebióticos, 
probióticos y simbióticos que modifican la flora intestinal; el uso de 
adsorbentes intestinales, como el AST-120, que reduce los niveles de 
indoles y p-cresol; las modificaciones en el tratamiento dialítico, como 
el uso de dializadores con membranas de alto flujo, hemodiafiltración 
y una mayor duración del tratamiento hemodialítico convencional, y, 
finalmente, las intervenciones que preservan la función renal residual.
ALTERACIONES DE LA PRODUCCIÓN  
Y DEL METABOLISMO HORMONALES
Los riñones normalmente producen eritropoyetina y vitamina D activa. 
La disminución de la producción de estas hormonas desempeña un 
papel importante en el desarrollo de anemia y enfermedad ósea. Por 
otro lado, varias hormonas peptídicas, como la insulina, el glucagón, 
la gastrina, la calcitonina y la PTH, son catabolizadas en el riñón. Por 
tanto, en la ERC aumentan los niveles plasmáticos y se alarga la vida 
media de estas hormonas. En el caso de la PTH, el aumento de los 
niveles se debe más al hiperparatiroidismo secundario que a la dis-
minución de su catabolismo.
CUADRO CLÍNICO
En la ERC temprana, los pacientes suelen estar asintomáticos. En fases 
más avanzadas (generalmente cuando el FG es < 10-15 mL/min) 
pueden aparecer síntomas poco específicos, como malestar general, 
debilidad, insomnio, anorexia, náuseas y vómitos de predominio matu-
tino. Posteriormente aparecen otros síntomas y signos que reflejan una 
disfunción generalizada de los órganos y sistemas (síndrome urémico), 
y que se describen a continuación.
MANIFESTACIONES CUTÁNEAS
Los pacientes con ERC avanzada tienen un color de la piel pálido 
terroso característico. La palidez se relaciona con la anemia, y el aspecto 
terroso, con la tendencia a la hiperpigmentación secundaria a los niveles 
elevados de β-MSH y a la retención de carotenos y urocromos. En las 
uñas puede observarse desaparición de la lúnula. El prurito generalizado 
es frecuente y puede acompañarse de lesiones de rascado; si es intenso, 
el paciente suele buscar atención médica, porque interfiere en el sueño. 
Aunque el mecanismo no es del todo conocido, varios factores parecen 
contribuir a su desarrollo, como el hiperparatiroidismo secundario, la 
hiperfosfatemia (por depósito de fosfato cálcico en la piel), la anemia 
(o posiblemente otra manifestación de la deficiencia de eritropoyetina), 
la xerosis (por atrofia de las glándulas sudoríparas) y la neuropatía 
periférica, entre otros.
Otra manifestación cutánea de la ERC avanzada es la escarcha 
urémica, que resulta de la cristalización de la urea contenida en el 
sudor una vez que este se evapora, lo que le confiere el típico aspecto 
blanquecino; en la actualidad es infrecuente esta complicación debido 
al inicio más temprano del tratamiento sustitutivo con diálisis. También 
pueden ocurrir equimosis y hematomas, y se relacionan con sangrado 
fácil debido a trastornos de la hemostasia. Menos frecuentemente se 
observan necrosis cutáneas secundarias a calcificación de los vasos de 
la piel (calcifilaxis) y lesiones de tipo ampolloso que pueden o no estar 
relacionadas con el acúmulo de porfirinas.
MANIFESTACIONES CARDIOVASCULARES
Las alteraciones cardiovasculares son la causa más frecuente de mor-
bimortalidad en pacientes con ERC, e incluyen hipertensión arterial, 
cardiopatía isquémica, hipertrofia ventricular izquierda, insuficien-
cia cardíaca y pericarditis urémica. La hipertensión arterial se debe fun-
damentalmente a la sobrecarga de volumen secundaria a la retención 
de sodio y agua y, en menor medida, a la elevación de los niveles de 
renina-angiotensina. La arteriosclerosis progresa rápidamente debido 
a una mayor frecuencia de factores de riesgo «tradicionales», como la 
HTA, la hiperlipemia y el tabaquismo, y de factores «no tradicionales», 
consecuencia de las alteraciones hemodinámicas y metabólicas de la 
ERC, como la sobrecarga de volumen, la anemia, la intolerancia a la glu-
cosa, la hiperhomocisteinemia, la inflamación y el hiperparatiroidismo.
La hipertrofia ventricular izquierda se encuentra en el 65%-75% de 
los pacientes con ERC avanzada, y la HTA y la anemia están implicadas 
en su desarrollo. La insuficiencia cardíaca congestiva suele deberse a 
sobrecarga de volumen y HTA, anemia y una mayor frecuencia de car-
diopatía isquémica; también se ha descrito una miocardiopatía urémica 
que se ha puesto en relación con la acumulación de toxinas y PTH.
Los trastornos del ritmo cardíaco ocurren con frecuencia debido a 
alteraciones electrolíticas, acidosis metabólica, calcificación del sistema 
de conducción y alteraciones isquémicas o de disfunción miocárdica. 
Por último, la pericarditis urémica ocurre en el 6%-10% de los pacientes 
con ERC avanzada antes o poco después del inicio de la diálisis. El 
mecanismo por el que se produce no es del todo conocido, pero suele 
correlacionarse con valores altos de BUN (generalmente superiores 
a 120 mg/dL [42 µmol/L]). Aunque el cuadro clínico es similar al de 
otras causas de pericarditis, generalmente no se acompaña de la típica 
elevación difusa del segmento ST y las ondas T en el electrocardiogra-
ma. Al menos en la mitad de los casos se observa derrame pericárdico 
mediante ecocardiografía, el cual suele ser de tipo hemorrágico.
 
 


--- Pagina 924 ---
881
	
Capítulo 99  Enfermedad renal crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MANIFESTACIONES PULMONARES
Los pacientes con ERC avanzada pueden desarrollar edema pulmonar 
de origen cardiogénico por las razones mencionadas anteriormente. 
También edema pulmonar no cardiogénico, probablemente debido 
a un aumento de la permeabilidad capilar secundaria a la retención 
de toxinas urémicas. Una manifestación típica de este tipo de edema 
es el «pulmón urémico», que se caracteriza por infiltrados de tipo 
alveolar en las regiones perihiliares que parecen alas de mariposa. Las 
infecciones pulmonares, tanto por organismos típicos como atípicos, son 
frecuentes debido a las alteraciones de la inmunidad que ocurren en la 
ERC. Por último, también pueden observarse fibrosis y calcificaciones 
parenquimatosas, lo que provoca trastornos funcionales, como dis-
minución de la capacidad vital y de la difusión de CO.
MANIFESTACIONES NEUROLÓGICAS
Los accidentes cerebrovasculares son frecuentes debido a la arteriosclerosis 
acelerada. La encefalopatía urémica es una complicación de la uremia 
avanzada que se caracteriza por insomnio, alteraciones del patrón 
habitual del sueño, incapacidad para concentrarse, alteraciones de la 
memoria, confusión, desorientación, labilidad emocional, ansiedad, 
depresión y, ocasionalmente, alucinaciones. Si no se trata, puede pro-
gresar a coma, convulsiones generalizadas y muerte. También puede haber 
manifestaciones neurológicas, como disartria, temblor y mioclonías, 
y, en fases avanzadas, hiperreflexia, clonus patelar y signo de Babinski.
El electroencefalograma suele mostrar enlentecimiento difuso de la 
actividad cerebral y tendencia a paroxismos de ondas lentas. La diálisis 
corrige la mayoría de las manifestaciones de encefalopatía urémica. 
Otra complicación es la neuropatía periférica, que generalmente se 
manifiesta como una polineuropatía simétrica de tipo mixto en la que 
el componente sensitivo precede al motor. El inicio suele ser insidioso, 
con afección de las extremidades inferiores distalmente y progresión 
lenta hacia las porciones proximales; las extremidades superiores tam-
bién pueden estar afectas, pero generalmente después de las inferiores.
Las alteraciones sensitivas suelen manifestarse por parestesias, como 
el síndrome de las piernas inquietas, que consiste en una sensación 
molesta en las piernas durante el reposo que mejora con el movimiento 
o caminando; también es frecuente el dolor de tipo quemante en los 
pies, que puede ser lo suficientemente intenso como para interferir 
en la deambulación. Las alteraciones motoras suelen manifestarse por 
debilidad de las extremidades, marcha inestable (en parte también 
por disminución de la sensación vibratoria) y disminución de los refle-
jos osteotendinosos. Ocasionalmente, pueden evolucionar a paraparesia 
e incapacidad para moverse. El sistema nervioso autónomo también 
suele estar afecto, lo que resulta en hipotensión postural, alteraciones 
de la sudoración, impotencia y una respuesta anormal a la maniobra 
de Valsalva.
MANIFESTACIONES DIGESTIVAS
Anorexia, náuseas y vómitos son complicaciones que se presentan fre-
cuentemente en la uremia avanzada. La anorexia suele ser el síntoma 
más temprano; puede ser intermitente y, en ocasiones, se relaciona 
con algún tipo de alimentos, como la carne. Aunque las náuseas y los 
vómitos suelen ser de predominio matutino, eventualmente pueden 
ocurrir a lo largo del día. La presencia de estos síntomas resulta en 
disminución de la ingesta, que conduce a una progresiva malnutrición 
proteicocalórica.
Otros factores que contribuyen a la malnutrición son: a) alteracio-
nes hormonales (resistencia a la insulina y a la hormona del crecimien-
to, que tienen efecto anabólico); b) acidosis metabólica (promueve el 
catabolismo proteico y la disminución de la síntesis de albúmina); 
c) producción de citocinas debido al estado inflamatorio que acompaña 
a la ERC; d) enfermedades concomitantes (p. ej., la gastroparesia 
diabética), y e) efectos secundarios de los fármacos.
El fetor urémico se caracteriza por un olor amoniacal, urinoso, 
del aliento que frecuentemente se acompaña de un sabor metálico 
de la boca, y que está relacionado con la transformación de la urea 
en amonio en la saliva. Conforme avanza la ERC también pueden 
aparecer lesiones inflamatorias y/o ulcerativas del tracto digestivo, como 
gingivoestomatitis, gastritis, duodenitis, ileítis, colitis o proctitis. La 
presencia de estas lesiones, sobre todo de gastritis, úlcera péptica y 
angiodisplasia, así como la tendencia al sangrado, explican la aparición 
de hemorragia digestiva, la cual frecuentemente es oculta y contribuye 
a aumentar significativamente las pérdidas de hierro del organismo.
Otras complicaciones son la diverticulosis, que es más frecuente en 
pacientes que reciben diálisis y los que tienen enfermedad renal poli-
quística, y la pancreatitis, que es relativamente frecuente en autopsias, 
pero no suele dar lugar a manifestaciones clínicas. A este respecto, es 
importante notar que la amilasa sérica puede estar elevada en pacientes 
con ERC sin evidencia clínica de pancreatitis, presumiblemente debido 
a la disminución de la excreción renal. Sin embargo, esta elevación es 
leve y no suele sobrepasar más de tres veces el valor normal.
MANIFESTACIONES 
HEMATOINMUNOLÓGICAS
En la ERC se producen alteraciones de la serie roja, blanca y plaqueta-
ria. La anemia comienza a producirse en fases relativamente tempranas 
de la ERC y, con algunas excepciones, como la enfermedad renal poli-
quística, está presente en prácticamente todos los pacientes con uremia 
avanzada. El mecanismo principal por el que ocurre es una producción 
deficiente de eritropoyetina por los riñones enfermos. Otros factores 
que contribuyen al desarrollo de esta complicación son una respuesta 
disminuida de los precursores de la serie roja a la eritropoyetina y una 
reducción de la vida de los eritrocitos por aumento de la eritrocateresis 
secundaria a la uremia.
La deficiencia de hierro debida a sangrado (sobre todo del tubo 
digestivo) y ciertas deficiencias vitamínicas secundarias a la disminu-
ción de la ingesta también pueden contribuir a la génesis de esta com-
plicación. A menos que se asocie con deficiencias significativas de hierro 
o ácido fólico, la anemia es típicamente normocítica normocrómica 
y de tipo hipoproliferativo. En cuanto a la serie blanca, el número 
de glóbulos blancos suele ser normal y aumenta en respuesta a las 
infecciones; sin embargo, la capacidad fagocítica de los leucocitos está 
disminuida, lo que, junto con otras alteraciones del sistema inmunitario, 
explica la tendencia de estos pacientes a desarrollar infecciones.
En lo relativo a la serie plaquetaria, aunque el número de plaquetas 
suele ser normal o está ligeramente disminuido, el tiempo de sangría 
frecuentemente está alargado en la uremia avanzada debido a disfunción 
plaquetaria y aumento de la fragilidad capilar, lo que explica la tenden-
cia al sangrado fácil. Clínicamente suele manifestarse por hemorragias 
cutáneas y por sangrado en los sitios de cirugía o traumatismo. La 
hemorragia espontánea de órganos internos es rara, por lo que, en un 
paciente con hemorragia digestiva, se deben buscar causas específicas, 
como la úlcera péptica, y no simplemente considerarla secundaria a la 
diátesis hemorrágica. Otros parámetros de la coagulación, como los 
tiempos de protrombina y de tromboplastina, suelen ser normales.
MANIFESTACIONES ÓSEAS
Las alteraciones del metabolismo óseo y mineral asociadas a la ERC son: 
a) alteraciones bioquímicas en los niveles de calcio, fosfato, PTH y metabo-
lismo de la vitamina D; b) alteraciones del recambio óseo, mineralización, 
volumen, crecimiento lineal y fuerza, y c) calcificaciones vasculares y de 
tejidos blandos. El término osteodistrofia renal se refiere al conjunto de 
lesiones óseas que resultan de las alteraciones del metabolismo mineral, 
y que incluyen: a) hiperparatiroidismo secundario; b) osteomalacia; 
c) enfermedad ósea adinámica, y d) lesiones mixtas. Otras alteraciones son 
la osteosclerosis, la osteoporosis y el retraso del crecimiento en niños. 
Aunque el hiperparatiroidismo secundario es la forma más frecuente de 
osteodistrofia renal, puede predominar algún otro tipo de lesión o haber 
lesiones mixtas. Aunque se encuentra evidencia patológica de osteodis-
trofia renal en cerca del 100% y radiológica en el 40% de los pacientes 
con ERC avanzada, menos del 10% tienen síntomas, como dolor óseo o 
fracturas, antes de empezar a recibir tratamiento con diálisis. La osteodis-
trofia renal se puede prevenir o atenuar con un control adecuado del 
calcio y del fosfato desde etapas tempranas de la ERC.
El hiperparatiroidismo secundario se caracteriza por recambio óseo 
acelerado, aumento del número y actividad de los osteoclastos y osteo-
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 925 ---
882
SECCIÓN VI  Nefrología
blastos, e incremento de la resorción ósea, lo que ocasiona las típicas 
lesiones de la osteítis fibrosa quística. Clínicamente, se puede manifes-
tar por dolor óseo, y en las radiografías se puede observar reabsorción 
subperióstica, que es más evidente en el aspecto radial de las falanges 
medias de los dedos índice y medio, y en el extremo distal de las claví-
culas; en casos graves pueden observarse quistes en los huesos largos o 
planos, así como lesiones escleróticas en la parte superior e inferior de 
las vértebras. También se pueden observar lesiones de «sal y pimienta» 
en el cráneo debido a la combinación de áreas de osteopenia y osteos-
clerosis, pero no son exclusivas del hiperparatiroidismo.
La osteomalacia se caracteriza por recambio óseo lento, disminución 
del número de osteoblastos y osteoclastos, y aumento del volumen de 
osteoide insuficientemente calcificado. Clínicamente se puede manifes-
tar por dolor óseo y fracturas, sobre todo en los huesos planos, las cuales 
son difíciles de detectar radiológicamente. La mayoría de los casos se 
deben a acúmulo de aluminio en los huesos. Dado que actualmente no 
se utilizan a largo plazo quelantes de fosfato que contengan aluminio, 
la frecuencia de la osteomalacia ha disminuido considerablemente.
La enfermedad ósea adinámica es otro tipo de osteodistrofia renal 
de recambio óseo lento, como la osteomalacia, pero, a diferencia de 
esta, la formación de osteoide no está aumentada. Se ha relacionado 
con una excesiva inhibición de las paratiroides con vitamina D activa 
(y calcio) en un intento de prevenir el hiperparatiroidismo secundario. 
En algunos casos, puede deberse a acúmulo de aluminio en el hueso. 
Este tipo de lesión es más frecuente en diabéticos y en pacientes que 
reciben tratamiento con diálisis. Clínicamente, se puede manifestar por 
hipercalcemia debido a la captación disminuida de calcio en el hueso, 
así como por un mayor riesgo de fracturas.
Otra consecuencia del metabolismo anormal del calcio y del fosfato 
en pacientes con ERC avanzada son las calcificaciones metastásicas en 
arterias, tejidos blandos, articulaciones y vísceras. Las calcificacio-
nes arteriales suelen detectarse radiográficamente y pueden afectar 
a cualquier arteria del organismo. Las calcificaciones oculares son la 
forma más frecuente de calcificación de los tejidos blandos y se mani-
fiestan por el típico «ojo rojo» transitorio de la uremia o por depósitos 
asintomáticos en la conjuntiva o en la córnea (queratopatía en banda).
Las calcificaciones periarticulares pueden ser asintomáticas o 
manifestarse con un cuadro agudo de dolor (periartritis calcificada). 
La tenosinovitis aguda es otra posible complicación articular. Las 
calcificaciones viscerales pueden afectar a órganos como el miocardio, 
el pulmón, el estómago y el riñón. Las calcificaciones cutáneas pueden 
manifestarse como pequeñas máculas o pápulas de consistencia firme. 
Una forma rara, pero especialmente grave, es la calcifilaxis, que se 
caracteriza por calcificación de la media de las arterias, isquemia distal, 
y desarrollo progresivo de necrosis y úlceras en la piel de los dedos 
de pies y manos, muslos, piernas y tobillos. Esta complicación suele 
presentarse en pacientes con ERC avanzada en fase de tratamiento sus-
titutivo con hemodiálisis o trasplante renal y, más raramente, en los que 
aún no requieren diálisis; aunque la patogenia no es del todo conocida, 
el riesgo de calcifilaxis aumenta significativamente cuando el producto 
calcio y fosfato sobrepasa los 55 mg2/dL2 y con la administración de 
ciertos medicamentos, como la warfarina y los glucocorticoides.
MANIFESTACIONES ENDOCRINOLÓGICAS 
Y METABÓLICAS
La disfunción sexual es muy frecuente en pacientes con ERC. Típica-
mente se observa una elevación de la FSH, la LH y la LH-RH, y una 
disminución de los niveles de testosterona en varones y de progesterona 
en mujeres. Clínicamente, estas alteraciones se traducen en impotencia, 
atrofia testicular y disminución del recuento de espermatozoides en 
varones; y en amenorrea, dismenorrea y disminución de la fertilidad 
en mujeres. Además, hay disminución de la libido en ambos sexos. 
También suele haber hiperprolactinemia secundaria a un aumento 
de la producción y a una disminución del aclaramiento renal de la 
prolactina; la hiperprolactinemia resulta en galactorrea y contribuye a 
la disfunción sexual en mujeres. Con respecto a la hormona tiroidea, 
los niveles de T4 total, T3 total y T3 libre están frecuentemente dis-
minuidos, mientras que los de T4 libre, T3 reversa y TSH suelen ser 
normales; la respuesta a la hormona liberadora de tirotropina (TRH) 
suele estar ligeramente disminuida. Aunque el perfil tiroideo podría 
sugerir un hipotiroidismo relativo, la normalidad de los niveles de T4 
libre, TSH y metabolismo basal indica que la mayoría de estos pacientes 
son eutiroideos.
En cuanto a la hormona del crecimiento (GH), los niveles suelen 
estar elevados, pero hay resistencia a su efecto, lo que en parte explica 
el retraso del crecimiento en niños urémicos y el hecho de que sólo 
respondan a dosis suprafisiológicas de GH humana recombinante. Por 
último, otras alteraciones hormonales, como la elevación del cortisol y 
de las catecolaminas, no parecen tener significado clínico.
En cuanto al metabolismo de los hidratos de carbono, en fases 
iniciales de la ERC suele haber intolerancia a la glucosa debido a resis-
tencia a la insulina. En fases avanzadas, la hipoglucemia es frecuente 
por el aumento de la vida media de la insulina y sus precursores (pro­
insulina, péptido C), a consecuencia de la reducción de su catabolismo 
renal. El metabolismo lipídico también es frecuentemente anormal. 
Típicamente se observa una hiperlipemia con elevación de los tri-
glicéridos y de las lipoproteínas de baja densidad (VLDL), así como 
disminución de las lipoproteínas de alta densidad (HDL) por una dis-
minución de la actividad de la lipoproteína lipasa. El colesterol suele 
ser normal y la lipoproteína (a) puede estar elevada. Estas alteraciones 
explican, en parte, la tendencia de estos pacientes a desarrollar com-
plicaciones arterioscleróticas. El metabolismo proteico también es 
anormal, pues hay disminución de la síntesis de proteínas y aumento del 
catabolismo proteico.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de ERC se realiza fácilmente mediante la demos-
tración de indicadores de lesión renal y/o una disminución persistente 
(durante más de 3 meses) e irreversible de la tasa de FG; por ejem-
plo, a través de la elevación de los niveles de creatinina sérica. Una 
vez diagnosticada y clasificada la ERC, se debe tratar de identificar 
la causa, para lo cual bastan, en algunos casos, la historia clínica, 
la exploración física, y estudios simples de laboratorio e imagen 
(p. ej., ecografía renal), mientras que en otros se requieren pruebas 
adicionales, como la biopsia renal. Otros aspectos importantes de la 
evaluación inicial de pacientes con ERC incluyen: a) identificación 
y tratamiento de factores reversibles que pueden contribuir a la dis-
función renal, como la depleción de volumen, el uso de fármacos 
nefrotóxicos o contraste radiológico, la obstrucción urinaria (sobre 
todo en varones mayores de 60 años) y el uso de fármacos que en 
determinadas circunstancias pueden disminuir el FG, como los 
IECA, los AINE (incluidos los inhibidores selectivos de la COX-2), 
la ciclosporina y el tacrolimus; b) evaluación de la gravedad de la 
ERC a través del cálculo del FG o la medición del aclaramiento de 
creatinina en algunos casos, así como la magnitud de la proteinuria; 
c) identificación de complicaciones de la ERC, como HTA, anemia, 
desnutrición, acidosis, y alteraciones del metabolismo del calcio y 
del fosfato, algunas de las cuales suelen aparecer cuando el FG es 
menor de 60 mL/min (estadio 3), y d) identificación de enfermedades 
concomitantes, como la diabetes mellitus y sus complicaciones, y las 
enfermedades cardiovasculares.
Como las consecuencias más importantes de la ERC son la evolu-
ción hacia la ERC terminal (estadio 5) y el desarrollo de complicaciones 
cardiovasculares, es importante estratificar a los pacientes desde el inicio 
sobre la base de estos parámetros. El riesgo de progresión de la ERC se 
puede evaluar mediante la presencia de ciertos factores demográficos 
y clínicos que se asocian con una reducción más rápida del FG: a) la 
causa de la ERC (la nefropatía diabética, la enfermedad renal poliquís-
tica y las enfermedades glomerulares progresan más rápidamente que 
la nefropatía hipertensiva y las enfermedades tubulointersticiales); 
b) factores no modificables, como mayor edad, sexo masculino, raza negra 
y un nivel basal de FG más bajo, y c) factores modificables, como la 
HTA, la diabetes descontrolada, la proteinuria, la hipoalbuminemia y 
el tabaquismo. Mediciones seriadas del nivel de FG permiten evaluar 
la rapidez de la progresión del daño renal. También se pueden usar 
fórmulas que predicen el riesgo de llegar a fallo renal y requerir TSR 
en un tiempo determinado. Con respecto a la estratificación del riesgo 
cardiovascular, es necesario identificar factores de riesgo «tradicionales» 
y «no tradicionales».
 
 


--- Pagina 926 ---
883
	
Capítulo 99  Enfermedad renal crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO
ASPECTOS GENERALES
El tratamiento de la ERC inicialmente es «conservador», con dieta y 
fármacos y, en fases avanzadas (generalmente cuando la tasa de FG 
es menor de 10-15 mL/min), «sustitutivo», con diálisis o trasplante 
renal. Algunos pacientes, particularmente los de mayor edad, con un 
alto grado de comorbilidades y una expectativa de vida corta, pueden 
beneficiarse del tratamiento conservador de soporte y/o paliativo (sin 
diálisis). En este capítulo se describe el tratamiento «conservador», el 
cual idealmente debería estar a cargo de un equipo multidisciplinario 
que incluya nefrólogo, dietista, enfermera y trabajador social.
Los objetivos del tratamiento conservador son: 1) tratar la enfer-
medad causal de la ERC si es posible, y también las causas reversibles 
de empeoramiento de la función renal; 2) implementar intervencio-
nes que retrasan la progresión del daño renal; 3) prevenir y/o tratar 
las complicaciones asociadas con la ERC; 4) prevenir y/o tratar las 
enfermedades concomitantes, y 5) preparar adecuadamente al paciente 
para el inicio del tratamiento sustitutivo con diálisis o trasplante renal, 
o del tratamiento conservador de soporte y/o paliativo. Además, se 
deben evaluar periódicamente los fármacos que toma el paciente para 
evitar los que sean nefrotóxicos, ajustar la dosis de los que se eliminan 
por vía renal, medir niveles séricos en algunos casos y comprobar 
posibles interacciones medicamentosas. También se recomienda el uso 
de vacunas contra la gripe y probablemente la COVID-19 en todos 
los pacientes con ERC, a menos que esté contraindicado, y contra el 
neumococo y la hepatitis B en pacientes con estadios 4 y 5, así como 
medidas preventivas de episodios de lesión renal aguda. En la tabla 99-2 
se resumen las metas del tratamiento.
Para determinar en qué momento se debe derivar a los pacientes 
con ERC a nefrología, en general, se recomienda hacerlo cuando la 
tasa de FG es menor de 30 mL/min (estadio 4), con el fin de permitir 
una adecuada preparación para el tratamiento sustitutivo con diálisis 
o trasplante, o el tratamiento conservador de soporte y/o paliativo. La 
referencia oportuna al nefrólogo se ha asociado con una morbimorta-
lidad y un costo del tratamiento menores. También se recomienda el 
seguimiento conjunto del médico de atención primaria con el nefrólogo 
desde etapas más tempranas de la ERC (p. ej., a partir del estadio 3) en 
ciertas situaciones, como: a) la presencia de datos de progresión rápida 
de la ERC, incluido un cambio de estadio a uno de menor FG (p. ej., 
de estadio 3 a 4), siempre y cuando dicho cambio se acompañe de una 
reducción ≥ 25% del FG; o bien una disminución del FG > 5 mL/min/año; 
b) la presencia de albuminuria creciente (p. ej., un incremento del 
cociente albúmina/creatinina ≥ 50%) o mayor de 300 mg/g, a pesar 
del tratamiento y el control adecuado de la presión arterial; c) un des-
censo sostenido del FG > 25% en menos de 1 mes después de haber 
descartado causas frecuentes de lesión renal aguda; d) la presencia de 
hematuria no urológica persistente (p. ej., cilindros hemáticos o más 
de 20 eritrocitos/campo sin que haya una causa clara); e) la presencia de 
complicaciones como anemia persistente después de corregir la ferrope-
nia, alteraciones sostenidas del nivel sérico de potasio o HTA refractaria, 
y f) nefrolitiasis diseminada o recurrente y enfermedad renal hereditaria.
INTERVENCIONES QUE RETRASAN 
LA PROGRESIÓN DE LA ENFERMEDAD 
RENAL CRÓNICA
Se ha demostrado que ciertas intervenciones, como el control de la 
HTA, el uso de IECA y/o ARA-II, y, en pacientes con diabetes, el con-
trol de la glucemia y el uso de antagonistas no esteroideos del receptor 
de mineralocorticoides, retrasan la progresión de la ERC, especialmente 
si se aplican en estadios tempranos de la enfermedad. El control de la 
HTA es esencial no sólo porque reduce la progresión de la ERC, sino 
también porque la HTA es un factor de riesgo cardiovascular y de 
hipertrofia del ventrículo izquierdo. Los objetivos del tratamiento y los 
antihipertensivos de elección se presentan en la tabla 99-2.
Los IECA y los ARA-II son los antihipertensivos de elección en 
pacientes con albuminuria A2-A3 (> 30 mg/g), porque disminuyen la 
hipertensión capilar glomerular por un doble mecanismo: reducción de 
la presión arterial sistémica y vasodilatación preferencial de la arteriola 
eferente. Además, mejoran la permeabilidad de la membrana glomeru-
lar y disminuyen la producción de citocinas fibrogénicas. Los ARA-II 
tienen menos efectos secundarios que los IECA, como la tos y la hiper-
potasemia. Es importante notar que una dieta baja en sodio potencia el 
efecto antiproteinúrico de los IECA y ARA-II. La combinación de un 
IECA y un ARA-II no retrasa la progresión de la ERC y se asocia con 
efectos secundarios importantes, por lo que no se recomienda su uso. 
Tampoco se recomienda la combinación de un ARA-II con inhibidores 
directos de la renina como el aliskiren. Los diuréticos son fármacos 
de segunda elección para reducir la hipervolemia que frecuentemente 
acompaña a la HTA. Las tiazidas son eficaces en estadios tempranos 
1-3 y, aunque clortalidona en dosis de 12,5-50 mg/día es eficaz en 
pacientes en estadio 4, cuando la tasa de FG es < 30 mL/min o bien 
si hay edemas, se prefieren los diuréticos de asa.
Si el control de la presión arterial aún no es óptimo, se pueden 
añadir otros antihipertensivos, como los antagonistas del calcio y los 
β-bloqueantes; la elección del fármaco se suele hacer según la presencia 
o no de enfermedades concomitantes, sobre todo de tipo cardiovascular. 
TABLA 
99-2
  Objetivos del tratamiento de los pacientes 
con ERC
Tratamiento
Objetivo
IECA o ARA-II + iSGLT-2a
Descenso de FGe < 2 mL/min/año
Proteinuria < 500-1.000 mg/día
Control de la HTAb
PAS < 120 mm Hg (KDIGO)a
(Los IECA o ARA-II son de elección  
si la albuminuria es > 30 mg/g)c
Control glucémico
HbA1c < 6,5% a < 8%d
Restricción proteica
0,8 g/kg de peso al día (en ERC 4-5)
Individualizar si < 0,8 g/kg de peso al día
Tratamiento 
hipolipemiante
Dosis moderada y fija de estatina  
en la ERC 1-5
Metabolismo mineral
Calcio y fosfato: concentración cercana 
a lo normal (estadios 3-5)
PTH intacta: se desconoce el nivel óptimoe
Anemia
Nivel de hemoglobina: 100-115 g/L (KDIGO) 
o 100-120 g/L (ERBP)
Acidosis
Mantener el bicarbonato sérico  
en el rango normal
Cambios en el estilo 
de vida
Reducción de peso en obesos  
(IMC 18,5-24,9), del consumo de sal  
(< 2 g/día de sodio o < 5 g/día de sal) 
y suspender el hábito tabáquico
aIniciar si la tasa de FG está entre 20 y 59 mL/min, independientemente de la proteinuria.
bLas recomendaciones de nivel objetivo de la presión arterial se aplican a pacientes con 
nefropatía tanto diabética como no diabética. No hay consenso respecto del nivel óptimo 
de control de la HTA en pacientes con ERC. KDIGO recomienda reducir la presión arterial 
sistólica (PAS) a menos de 120 mm Hg (si el paciente lo tolera). En cambio, la Sociedad 
Europea de Cardiología recomienda una PAS < 130-139 (más baja es aceptable si es 
tolerada) y una PA diastólica < 80 mm Hg.
cEn pacientes con nefropatía diabética o no diabética con albuminuria < 30 mg/g, se 
puede usar cualquier antihipertensivo, aunque algunos opinan que los IECA o los ARA-II 
son de elección en los pacientes con diabetes e hipertensión, independientemente del 
nivel de albuminuria.
dEl nivel de HbA1c puede ser > 7% (p. ej., entre 7 y 8) en pacientes que tienen comorbilidad 
grave, una expectativa de vida baja y riesgo de hipoglucemia.
eAunque se desconoce el nivel óptimo de PTH en pacientes con ERC, algunos expertos 
recomiendan iniciar tratamiento con calcitriol o algún análogo de la vitamina D si el nivel 
de PTH es persistentemente > 150-200 pg/mL (aproximadamente 2-3 veces el valor 
normal), siempre y cuando la fosfatemia esté controlada y el nivel de calcio sérico no 
supere los 9,5 mg/dL, y mantenerlo por debajo de 150 pg/mL.
ARA-II: antagonistas de los receptores de la angiotensina II; ERBP: European Renal 
Best Practice; ERC: enfermedad renal crónica; FGe: filtrado glomerular estimado;  
HTA: hipertensión arterial; IECA: inhibidor de la enzima convertidora de la angiotensina; 
IMC: índice de masa corporal; iSGLT-2: inhibidores del cotransporte sodio glucosa tipo 2;  
KDIGO: Kidney Disease Improving Global Outcomes; PAS: presión arterial sistólica;  
PTH: hormona paratiroidea.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 927 ---
884
SECCIÓN VI  Nefrología
Habitualmente se requieren dos o más antihipertensivos para alcanzar 
el objetivo de reducir la presión arterial a las cifras recomendadas 
(v. tabla 99-2). En pacientes diabéticos normotensos con albumi-
nuria A3 (mayor de 300 mg/g) y en los que tienen albuminuria A2 
(30-300 mg/g), sobre todo si son diabéticos tipo 1, también se reco-
mienda considerar el uso de IECA o ARA-II por su efecto renoprotector.
El control de la glucemia en diabéticos (HbA1c < 6,5 a < 8%) es 
otra intervención que ha demostrado eficacia en prevenir la aparición y 
retrasar la progresión de la nefropatía diabética, particularmente si se im­
plementa en las fases tempranas de normoalbuminuria y albuminuria A2. 
En pacientes que tienen riesgo de hipoglucemia, se debe evitar un 
nivel objetivo de HbA1c < 7%. Adicionalmente, dicho nivel puede 
ser > 7% en pacientes que tienen comorbilidad grave, una expectativa 
de vida baja y riesgo de hipoglucemia. Respecto al tipo de hipogluce-
miantes, recientemente se ha demostrado que los inhibidores del trans-
portador sodio-glucosa tipo 2 (SGLT-2, por sus siglas en inglés), como 
la empagliflozina, la canagliflozina y la dapagliflozina, reducen el riesgo 
de progresión de la ERC y de eventos cardiovasculares en pacientes 
con y sin diabetes. Son de primera elección en pacientes con diabetes 
tipo 2, ERC con un FG > 20 y < 60 mL/min, independientemente 
del nivel de albuminuria. Una vez iniciados se pueden continuar hasta 
que el paciente requiera TSR. Puede ser necesario hacer ajustes a las 
dosis de otros hipoglucemiantes y diuréticos para minimizar el riesgo 
de hipoglucemia e hipovolemia. Similar a lo que ocurre con los IECA o 
ARA-II, su uso puede asociarse con una reducción inicial y transitoria 
del FG (< 25%), lo cual requiere monitorización, pero no suspensión, del 
medicamento. Este grupo de fármacos puede asociar con un mayor riesgo 
de infecciones urinarias y micóticas genitales, y raramente con el desa-
rrollo de cetoacidosis diabética; además, está contraindicado (sobre todo 
la canaglifozina) en pacientes con un alto riesgo de requerir o que hayan 
tenido una amputación. Otros hipoglucemiantes, como los agonistas del 
receptor de GLP-1 liraglutida, semaglutida y dulaglutida, también han 
reportado efectos cardioprotectores y probablemente nefroprotectores, 
por lo que son de segunda elección en pacientes que no hayan alcanzado 
el nivel objetivo de HbA1c o que no toleren los iSGLT-2, o cuando la 
metformina esté contraindicada (FG < 30 mL/min).
Debido al beneficio demostrado de los inhibidores de la SGLT-2 en 
la ERC tanto de origen diabético como no diabético, recientemente se 
ha aprobado también su uso en la ERC no diabética, con los mismos 
criterios de indicación.
En pacientes con diabetes tipo 2, ERC con un FG ≥ 25 mL/
min, nivel de potasio sérico normal y albuminuria persistentemen-
te > 30 mg/g a pesar del uso de dosis máximas de IECA o ARA-II, 
se sugiere añadir un antagonista no esteroideo del receptor de mineralo­
corticoides como la finerenona, por su efecto nefroprotector y cardio-
protector. Es importante una monitorización adecuada del potasio 
sérico por el riesgo de hiperpotasemia.
El efecto de la dieta hipoproteica para retrasar la progresión de la 
ERC es controvertido. Por un lado, la restricción proteica disminuiría 
la hiperfiltración glomerular y el acúmulo de productos de desecho 
del metabolismo proteico, lo que resultaría en enlentecimiento de 
la progresión de la ERC y en retraso en la aparición de los síntomas 
de uremia, además de otros efectos beneficiosos, como reducción del 
nivel de toxinas urémicas, producción de ácido e ingesta de fosfato. 
Por otro lado, la dieta hipoproteica puede contribuir al desarrollo de 
desnutrición, y esta complicación es un factor predictivo de mortali-
dad importante en estos pacientes. Adicionalmente, varios estudios 
han reportado que el efecto de las dietas hipoproteicas en retrasar la 
progresión de la ERC es modesto. Por tanto, KDIGO recomienda 
reducir la ingesta proteica a 0,8 g/kg de peso y día en pacientes con 
estadio 4-5 de ERC que no tienen síndrome nefrótico. El uso de dietas 
hipoproteicas más estrictas se debe individualizar y debe restringirse 
a pacientes que han demostrado buena adhesión a los tratamientos y 
en los que es posible una vigilancia estrecha de su estado nutricional 
por personal cualificado; además, deben tener acceso a suplementos de 
α-cetoanálogos de los aminoácidos si la ingesta proteica es muy baja.
En cuanto a otras intervenciones que podrían retrasar la progresión 
de la ERC, la evidencia actual es insuficiente para recomendar la correc-
ción parcial de la anemia, la hiperuricemia, la acidosis, la hiperlipemia 
y las alteraciones del metabolismo mineral con la sola finalidad de 
retrasar la progresión de la ERC. Sin embargo, con la excepción de la 
hiperuricemia, dichas intervenciones están indicadas en estos pacientes 
por otros motivos. Otras intervenciones que están indicadas en el 
tratamiento de estos pacientes y que podrían retrasar la progresión de 
la ERC son evitar el tabaquismo, el sobrepeso y la obesidad, y seguir 
una dieta baja en sodio.
PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO  
DE LAS COMPLICACIONES
Para el control de las alteraciones del metabolismo hidroelectrolítico y 
acidobásico es necesario hacer ajustes en la dieta, la cual debe modifi-
carse conforme avanza la ERC. Para disminuir la retención de sodio 
y, en consecuencia, la sobrecarga de volumen es necesario restringir 
la ingesta dietética de sodio a 2 g/día (inferior a 100 mEq) o 5 g/día 
de cloruro de sodio. Si esta medida es insuficiente, se puede forzar la 
natriuresis con la administración de diuréticos, preferentemente de 
asa, como la furosemida o la torasemida. La hiponatremia se puede 
prevenir si se permite una ingesta moderada de agua (p. ej., 1,5 L/día). 
La hiperpotasemia se puede evitar mediante restricción de potasio de 
la dieta a 40-70 mEq/día (1.500-2.700 mg) en fases más avanzadas 
de la ERC (estadios 3-5). En lo posible, se deben evitar otras fuentes 
exógenas de potasio, como las transfusiones de sangre o los sustitutos 
de la sal, así como combinaciones de fármacos que interfieren en la 
excreción renal de potasio, como los AINE y los diuréticos ahorradores 
de potasio.
Los IECA y los ARA-II se pueden utilizar por su efecto renopro-
tector, pero siempre con una monitorización adecuada de la potasemia 
y, en caso necesario, con medidas apropiadas para reducir los valores 
séricos de potasio. Entre estas se incluyen los diuréticos de asa o las 
resinas de intercambio iónico, así como la corrección de la acidosis 
metabólica, con la recomendación de mantener la concentración sérica 
de bicarbonato en el rango normal mediante la administración de 
bicarbonato de sodio. Es necesario vigilar el estado de volemia por la 
sobrecarga de sodio asociada con la administración de bicarbonato.
El tratamiento del prurito grave incluye un control adecuado del 
metabolismo del calcio y del fosfato, corrección de la anemia con eri-
tropoyetina, terapia con luz ultravioleta y tratamiento sintomático con 
antihistamínicos H1, gabapentina o pregabalina, agonistas/antagonistas 
de los receptores opioides, estabilizadores de los mastocitos, montelu-
kast, acupuntura, cremas emolientes y pomadas analgésicas locales. Res-
pecto a las manifestaciones cardiovasculares, la sobrecarga de volumen y 
la HTA se tratan como se indicó anteriormente. En pacientes con ERC, 
es esencial tratar los factores de riesgo de la enfermedad cardiovascular. 
Por último, la pericarditis urémica es una indicación absoluta para 
iniciar tratamiento sustitutivo con diálisis; ocasionalmente, también 
es necesario administrar glucocorticoides o AINE para disminuir el 
dolor y la inflamación durante un tiempo corto. Si hay datos de tapo-
namiento pericárdico, se debe realizar pericardiocentesis de urgencia.
Entre las manifestaciones neurológicas, la encefalopatía urémica es 
una indicación para iniciar tratamiento con diálisis. La neuropatía 
también suele estabilizarse o mejorar con el tratamiento sustitutivo 
con diálisis y, más consistentemente, con el trasplante renal. La gaba-
pentina y los antidepresivos tricíclicos pueden mejorar los síntomas 
neuropáticos. En cuanto a las manifestaciones digestivas, la anorexia, las 
náuseas y los vómitos son una indicación para iniciar tratamiento con 
diálisis; también se deben excluir otras causas de estos síntomas, como 
la gastroparesia diabética o la enfermedad acidopéptica.
En cuanto a las manifestaciones hematológicas, la anemia asociada a la 
ERC responde al tratamiento inicialmente con hierro p.o. o i.v., al que 
también se pueden añadir agentes estimulantes de la eritropoyesis de 
acción corta, como la eritropoyetina α y β, o de acción larga, como la 
darbepoyetina y el activador continuo del receptor de la eritropoyetina 
(CERA, por sus siglas en inglés). Estudios clínicos sugieren individua-
lizar el tratamiento con los agentes estimulantes de la eritropoyesis al 
considerar el balance entre beneficios (mejoría de la calidad de vida y 
menos transfusiones sanguíneas) y riesgos (accidente vascular cerebral, 
trombosis del acceso vascular, hipertensión) cuando las concentraciones 
de hemoglobina sean cercanas o inferiores a 100 g/L. En general, se 
sugiere mantener dichas concentraciones entre 100-115 y 120 g/L, y 
evitar valores superiores a 130 g/L por asociarse con un mayor riesgo 
 
 


--- Pagina 928 ---
885
	
Capítulo 99  Enfermedad renal crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de eventos cardiovasculares. También se sugiere no usar estos fárma-
cos o hacerlo con mucha cautela en pacientes que tengan historia de 
accidente vascular cerebral o neoplasia maligna previa o actual; en el 
último caso, por asociarse con un mayor riesgo de mortalidad. Como 
la causa más frecuente de resistencia a la eritropoyetina es la deficiencia 
de hierro, se recomienda vigilar los depósitos con frecuencia y adminis-
trar hierro p.o. o i.v. en caso necesario para mantenerlo en valores 
adecuados (ferritina que no sobrepase los 500 ng/mL [pmol/L] y la 
saturación de transferrina en un 30%). Una alternativa terapéutica para 
el tratamiento de la anemia asociada a la ERC son los estabilizadores 
del factor inducible de hipoxia (HIF, por sus siglas en inglés), como 
el roxadustat, el vadadustat y el daprodustat. Este grupo de fármacos 
estimulan la producción endógena de eritropoyetina al reducir la degra-
dación de HIF por las hidroxilasas de prolina y tienen la ventaja de 
que se pueden administrar por vía oral. Ensayos clínicos recientes han 
mostrado que tienen una eficacia comparable a la eritropoyetina para 
elevar el nivel de hemoglobina. Sin embargo, también se pueden asociar 
con un mayor riesgo de mortalidad y complicaciones cardiovasculares, 
especialmente en pacientes que aún no reciben TSR con diálisis. Otros 
riesgos potenciales a largo plazo son el desarrollo o empeoramiento de 
cáncer y de retinopatía diabética.
En general, no se recomienda tratar la anemia de la ERC con trans-
fusiones sanguíneas, particularmente en pacientes que son candidatos a 
trasplante renal, por el riesgo de sensibilización a los antígenos HLA, a 
menos que haya una indicación muy clara. En cuanto a la disfunción 
plaquetaria, está indicado el tratamiento en pacientes con sangrado 
activo y en los que van a ser sometidos a un procedimiento quirúrgico 
(p. ej., una biopsia renal), con una o más de las siguientes medidas: 
a) corregir la anemia de forma aguda con transfusiones de sangre o 
de forma crónica con eritropoyetina; b) administrar desmopresina o 
infundir crioprecipitados cuando se requiere una corrección rápida 
de la disfunción plaquetaria; c) administrar estrógenos conjugados 
para una corrección a más largo plazo, y d) reducir la azoemia con 
hemodiálisis o diálisis peritoneal si está indicado.
Las manifestaciones óseas se pueden corregir con un tratamiento 
adecuado de las alteraciones del calcio, el fosfato y la PTH. En los 
estadios 3-5 de la ERC, se recomienda mantener las concentraciones 
séricas de fosfato y calcio cercanas a los límites normales (para el fos-
fato preferentemente en el límite superior y para el calcio en el límite 
inferior de lo normal); en lo que se refiere al nivel óptimo de PTH 
intacta, no hay suficiente evidencia para hacer una recomendación 
precisa (v. tabla 99-2). Respecto al abordaje de la hiperfosfatemia, 
una elevación progresiva o persistente de la fosfatemia es indicación 
para pautar una dieta restringida en fósforo (800-1.000 mg diarios) 
y el uso de quelantes de fosfato. En la dieta se prefieren las fuentes de 
fósforo orgánico de origen animal a las de origen vegetal, porque se 
absorben mejor, y se deben evitar los alimentos procesados, ya que 
contienen aditivos de fosfato inorgánico. Los quelantes de fosfato 
pueden contener calcio, como el carbonato o el acetato de calcio, lo 
que permite reducir los valores séricos de fosfato y aumentar los de 
calcio. Sin embargo, debido al riesgo de inducir hipercalcemia, se 
recomienda limitar la ingesta total de calcio elemental (incluido el de 
los quelantes y la dieta) a menos de 2.000 mg diarios y monitorizar con 
frecuencia la concentración de calcio. La presencia de calcificaciones 
vasculares en una radiografía lateral de abdomen o en un ecocardio-
grama son indicadores de un alto riesgo cardiovascular, por lo que en 
estos pacientes es especialmente importante limitar la ingesta de calcio.
Se pueden utilizar preferentemente quelantes que no contienen 
calcio, como el sevelamero o el carbonato de lantano, pero su costo es 
más elevado; se suelen usar en pacientes con ERC en estadios 4 y 5, 
particularmente si tienen hipercalcemia, enfermedad ósea adinámica, 
concentraciones bajas de PTH o calcificaciones vasculares y/o de tejidos 
blandos; también junto con un quelante que contiene calcio si no se 
puede controlar la hiperfosfatemia con este último. Los quelantes que 
contienen aluminio en vez de calcio pueden usarse en pacientes con 
valores altos de fosfato sérico (superiores a 7 mg/dL), pero sólo durante 
un período corto (menos de 4 semanas) para evitar posibles complica-
ciones asociadas con la acumulación de aluminio en el organismo, como 
neurotoxicidad, anemia, osteomalacia y enfermedad ósea adinámica.
Si a pesar de controlar la fosfatemia se observa una elevación pro-
gresiva o persistente del nivel de PTH intacta (p. ej., dos otres veces 
el límite superior del valor normal), está indicado iniciar tratamiento 
con vitamina D y/o calcitriol o análogos de la vitamina D. Como 
la deficiencia de vitamina D es frecuente en pacientes con ERC, se 
recomienda administrar ergocalciferol (vitamina D2) cuando los valores 
de 25-hidroxicolecalciferol son inferiores a 30 ng/mL. Eventualmente, 
es necesario corregir la deficiencia de vitamina D activa (1,25-dihidro-
xicolecalciferol) con calcitriol (0,25-0,50 µg diarios o en días alternos) 
u otro análogo sintético de la vitamina D, como el α-calcidiol, el 
doxercalciferol y el paricalcitol. Los calcimiméticos (cinacalcet p.o. y 
etelcalcetida i.v.) son un tipo de fármacos que aumentan alostéricamen-
te la sensibilidad de los receptores sensores de calcio de las paratiroides, 
lo que resulta en una reducción de la síntesis de PTH y de la hiperplasia 
paratiroidea. Si bien se ha demostrado la eficacia de los calcimiméticos 
en pacientes con ERC 5D, no se recomienda su uso en pacientes en 
prediálisis por el riesgo de producir hipocalcemia grave y aumentar la 
excreción renal de calcio; una posible excepción podría ser un hiper-
paratiroidismo grave que no responde a otras medidas farmacológicas, 
con una monitorización estrecha de la calcemia.
La paratiroidectomía está indicada en pacientes con hiperparatiroi-
dismo grave asociado con hipercalcemia y/o hiperfosfatemia que son 
refractarios al tratamiento médico; esto ocurre generalmente cuando 
el hiperparatiroidismo secundario no ha sido tratado a tiempo, lo que 
redunda en hiperplasia paratiroidea excesiva y producción autónoma 
de PTH (hiperparatiroidismo terciario). El tratamiento quirúrgico 
consiste en paratiroidectomía subtotal o paratiroidectomía total con 
implantación de una porción de glándula paratiroidea, generalmente 
en el antebrazo. Por último, en pacientes con osteodistrofia renal en los 
que predomina la osteomalacia, está indicada la terapia con vitamina D, 
y en aquellos con enfermedad ósea adinámica se deben reducir las dosis 
de calcio y vitamina D activa para permitir que aumenten las concen-
traciones de PTH y, en consecuencia, el recambio óseo.
En cuanto a las manifestaciones endocrinológicas y metabólicas, 
la disfunción sexual ocurre con más frecuencia en pacientes con ERC 
terminal; el tratamiento consiste en maximizar la dosis de diálisis, 
eliminar los fármacos que contribuyan a la disfunción sexual, corregir 
la anemia y utilizar medidas específicas para otras manifestaciones. Por 
último, el tratamiento recomendado del colesterol LDL para la preven-
ción primaria en pacientes con ERC 1-5 consiste en una combinación 
de dieta, cambios en el estilo de vida y fármacos hipolipemiantes (una 
dosis moderada y fija de estatina con o sin ezetimiba en pacientes de 
50 o más años, y en aquellos entre 18 y 49 años sólo si han tenido 
enfermedad arterial coronaria [infarto de miocardio, revascularización 
coronaria], historia de accidente vascular cerebral, diabetes o un riesgo 
a 10 años de muerte de origen cardiovascular o infarto de miocardio 
no fatal mayor del 10%). La hipertrigliceridemia se puede tratar con 
modificaciones del estilo de vida (p. ej., bajar de peso, aumentar la 
actividad física, reducir el consumo de alcohol y tratar la hiperglucemia 
si está presente); no se recomienda el uso de fibratos con la finalidad de 
reducir el riesgo de pancreatitis y cardiovascular, a menos que los niveles 
de triglicéridos en ayunas sean mayores de 1.000 mg/dL (v. tabla 99-2).
PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO  
DE LAS ENFERMEDADES CONCOMITANTES
La prevención y el tratamiento de los factores de riesgo y de las enfer-
medades cardiovasculares son de suma importancia, ya que constituyen 
la causa más frecuente de muerte en pacientes con ERC. Además de 
las metas incluidas en la tabla 99-2, se recomienda una dosis baja de 
AAS (alrededor de 100 mg/día) en pacientes con ERC, aunque su uso 
se debe individualizar dependiendo del riesgo cardiovascular, porque 
se asocia con un aumento del riesgo de sangrado; en pacientes con 
diabetes, el AAS es efectivo en la prevención secundaria de eventos car-
diovasculares y en la prevención primaria en pacientes con alto riesgo 
cardiovascular (> 10% a 10 años). Respecto al control adecuado de la 
diabetes, se deben ajustar algunos hipoglucemiantes orales a la función 
renal (v. cap. 231, Diabetes mellitus). La metformina está contraindica-
da en pacientes con estadio 4 de ERC por el riesgo de inducir acidosis 
metabólica. En pacientes con estadio 3 puede usarse con cautela si la 
función renal está estable. Se recomienda suspender la administración 
de metformina si hay cambios agudos de la función renal, o durante 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 929 ---
886
SECCIÓN VI  Nefrología
períodos de enfermedades que pueden inducir dichos cambios (p. ej., 
gastroenteritis o depleción de volumen) o causar hipoxia (p. ej., por 
insuficiencia cardíaca o respiratoria). No se recomienda usar los inhibi-
dores de la α-glucosidasa, como la acarbosa y el miglitol, en pacientes 
con FG < 30 mL/min. De los agonistas del receptor de GLP-1, la 
exenatida se debe evitar en pacientes con FG menor de 30 mL/min y 
la lixisenatida si la FG menor de 15 mL/min; otros, como la liraglutida, 
la dulaglutida y la semaglutida, no requieren ajuste de dosis, pero se 
sugiere usarlos con cautela en pacientes con ERC avanzada debido a 
que hay pocos estudios realizados en esta población.
PREPARACIÓN PARA LA TERAPIA RENAL 
SUSTITUTIVA O EL TRATAMIENTO 
CONSERVADOR (SIN DIÁLISIS)
Una adecuada preparación incluye: a) información acerca de las dife-
rentes modalidades de tratamiento sustitutivo y de tratamiento con-
servador de soporte y/o paliativo; b) educación sobre cómo preservar 
las venas en anticipación de la colocación de un acceso vascular para 
hemodiálisis; c) trabajo social para preparar la logística; d) colocación 
de un acceso vascular para hemodiálisis, preferentemente una fístula 
arteriovenosa (FAV), al menos 6 meses antes del inicio de la hemodiá-
lisis; si se usa un injerto arteriovenoso, debe colocarse con 3-6 semanas 
de anticipación, y e) colocación de un catéter de diálisis peritoneal 2-4 
semanas antes del inicio de esta modalidad de diálisis.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad renal crónica (ERC) se define como la presencia 
durante más de 3 meses de indicadores de daño renal o un fil-
trado glomerular (FG) menor de 60 mL/min/1,73 m2 s.c., y se 
clasifica con base en la probable causa, el nivel de FG (G1 a G5) 
y el de albuminuria (A1 a A3).
• La prevalencia de ERC en la población adulta es de 11%-14% 
a nivel global, y las causas más frecuentes son la diabetes y la 
hipertensión arterial.
• La ERC es esencialmente asintomática hasta estadios avanzados 
con filtrado glomerular de alrededor de 15 mL/min, pero en 
todos los estadios representa un factor de morbimortalidad 
cardiovascular y de afección de múltiples órganos y sistemas.
• La ERC tiene una naturaleza progresiva, la rapidez de la cual 
dependerá de la causa y, sobre todo, de la presión arterial y 
de la presencia o no de diabetes. El control de la HTA (y de 
la glucemia en diabéticos) y el uso de IECA o ARA-II y el de 
iSGTL-2 retrasan la progresión del daño renal.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gorostidi M, Sanchez-Martinez M, Ruilope LM, Graciani A, de la Cruz JJ, 
Santamaria R, et al. Chronic kidney disease in Spain, Prevalence, impact 
of accumulation of cardiovascular risk factors. Nefrologia 2018;38:606-15. 
Ketteler M, Block GA, Evenepoel P, Fukagawa M, Herzog CA, McCann L, et al. 
Executive summary of the 2017 KDIGO Chronic Kidney Disease–Mineral 
and Bone Disorder (CKD-MBD) Guideline Update: what’s changed and 
why it matters. Kidney Int 2017;92:26-36. 
Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work Group. 
KDIGO 2012 Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Manage-
ment of Chronic Kidney Disease. Kidney Int Suppl 2013;3:1-150. 
Rossing P, Caramori ML, Chan JCN, Heerspink HJL, Hurst C, Khunti K, 
et al. Executive summary of the KDIGO 2022 Clinical Practice Guideline 
for Diabetes Management in Chronic Kidney Disease: an update based on 
rapidly emerging new evidence. Kidney Int 2022;102:990-9. 
Singh AK, Carroll K, Perkovic V, Solomon S, Jha V, Johansen KL, et al. Dapro-
dustat for the Treatment of Anemia in Patients Undergoing Dialysis. N Engl J 
Med 2021;385:2325-35. 
	 CAPÍTULO 100
Hemodiálisis y diálisis peritoneal
A. CASES AMENÓS
INTRODUCCIÓN
Los pacientes con enfermedad renal crónica (ERC) y aguda graves pueden 
precisar tratamiento sustitutivo renal (TSR) con diálisis. Los objetivos del 
TSR en el paciente con ERC terminal son: aumentar la supervivencia, 
reducir la morbilidad y mejorar su calidad de vida. Incluye: a) las técnicas 
de diálisis (la hemodiálisis y técnicas afines, y la diálisis peritoneal), que 
suplen algunas funciones del riñón (funciones exocrinas), y b) el tras­
plante renal, que restablece la función renal en su globalidad, incluidas las 
funciones endocrino-metabólicas. Por ello, y por su menor mortalidad, 
esta última es la modalidad de elección en pacientes susceptibles.
La hemodiálisis y la diálisis peritoneal proporcionan unas tasas de 
supervivencia similares, por lo que la elección de la modalidad será del 
paciente, siempre que no existan impedimentos técnicos o médicos 
para alguna de ellas. Es importante, pues, que el paciente con ERC 
avanzada sea remitido a tiempo a nefrología para informarle de las 
diferentes opciones y decidir consensuadamente la modalidad inicial 
de TSR, crear un acceso de diálisis e iniciar de forma programada el 
TSR, así como tratar las complicaciones de la ERC avanzada (anemia, 
alteraciones del metabolismo óseo-mineral, etc.). El TSR es un modelo 
integrado en el que el paciente elige la técnica inicial, pero que contem-
pla el cambio entre las distintas opciones terapéuticas, si fuera preciso.
La incidencia de ERC que inicia TSR en España es de 149,5 pacien-
tes adultos por millón de población (pmp): hemodiálisis, 78,7%; 
diálisis peritoneal, 16,8%, y trasplante renal, 4,5%. La prevalencia es 
de 1.387 pmp (hemodiálisis, 40,6%; diálisis peritoneal, 5%, y tras-
plante renal, 54,4%) y ha aumentado un 57% desde el año 2001. 
Las principales causas de ERC terminal que inician TSR en España 
son la diabetes (26,5%), la ERC no filiada (18%) y la hipertensión 
(HTA)/nefropatía vascular (13,7%), seguidas de las glomerulonefritis, 
la pielonefritis crónica/nefropatía intersticial o la poliquistosis renal.
INDICACIONES DE LA DIÁLISIS
Los criterios establecidos de inicio de diálisis incluyen la presencia 
de uno o más de los siguientes: signos (pericarditis, pleuritis o ence-
falopatía) o síntomas de uremia (astenia, anorexia, náuseas, prurito), 
hipervolemia o HTA resistentes al tratamiento médico, deterioro 
del estado nutricional, hiperpotasemia o acidosis metabólica graves 
refractarias al tratamiento médico, o diátesis hemorrágica. Un inicio de 
diálisis más precoz no mejora la supervivencia o reduce la morbilidad, 
por lo que su indicación se basará en criterios clínicos, lo que ocurre 
generalmente cuando el filtrado glomerular estimado (FGe) está entre 
9 y 6 mL/min/1,73 m2. En todo caso, se iniciará diálisis si el FGe es 
≤ 6 mL/min/1,73 m2, aun en ausencia de clínica.
CONTRAINDICACIONES DE LA DIÁLISIS
Aunque la diálisis no tiene contraindicaciones absolutas, se consideran 
como tales el deterioro cognitivo grave o los procesos neoplásicos 
avanzados (excepto el mieloma múltiple), entre otras.
HEMODIÁLISIS
PRINCIPIOS FÍSICOS DE LA DIÁLISIS
La hemodiálisis es una técnica de depuración extracorpórea basada en 
el intercambio de agua y solutos entre la sangre y el líquido de diálisis 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 930 ---
887
	
Capítulo 100  Hemodiálisis y diálisis peritoneal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
a través de la membrana semipermeable del dializador. Ello permite 
el aclaramiento de toxinas urémicas, la eliminación del líquido acu-
mulado, y el restablecimiento del equilibrio electrolítico y ácido-base. 
Las membranas semipermeables permiten el paso de agua y solutos, 
pero no de células ni solutos de peso molecular superior a 58 kDa, 
como la albúmina.
Los principios físicos implicados en la hemodiálisis son los siguientes.
Eliminación de fluidos: ultrafiltración
La ultrafiltración persigue la eliminación del exceso de líquido del 
paciente a través de la generación de un gradiente de presión hidros-
tática entre ambos lados de la membrana por el monitor de diálisis, lo 
que permite el paso de agua (y también solutos; v. más adelante) del 
compartimento sanguíneo al del dializado. Los factores que influyen en 
la tasa de ultrafiltración son: el gradiente de presión transmembrana, la 
permeabilidad hidráulica y la superficie de la membrana.
Eliminación de solutos: difusión y convección
Los principales mecanismos de eliminación de solutos son la difusión y 
la convección. La difusión consiste en el movimiento de solutos a través 
de una membrana semipermeable a favor de un gradiente de concen-
tración. La eficacia del transporte difusivo depende del gradiente de 
concentración y el peso molecular del soluto (mayor cuanto menor es 
su peso molecular); la superficie, la porosidad y el grosor de la mem-
brana, y el flujo de sangre y del dializado. El coeficiente de transferencia 
de masas (KoA) de la urea define la capacidad de aclaramiento de cada 
dializador.
Durante la ultrafiltración, el agua arrastra consigo los solutos 
disueltos en ella. La convección es la transferencia de solutos asociada al 
movimiento del agua a través de la membrana durante la ultrafiltración. 
El transporte convectivo permite una mejor eliminación de moléculas 
de mayor peso molecular, como la β2-microglobulina (11,8 kDa), 
que la difusión. La capacidad depurativa de la convección dependerá 
esencialmente de la cantidad de volumen ultrafiltrado. Finalmente, la 
adsorción es la eliminación de solutos mediante su adhesión a la mem-
brana del filtro, pero su capacidad de depuración es limitada.
TÉCNICA DE HEMODIÁLISIS
Para realizar la hemodiálisis se precisa un acceso vascular, un monitor, 
un dializador o filtro, las líneas del circuito extracorpóreo y el líquido 
de diálisis (dializado). Los dializadores de fibra capilar son los más 
utilizados y están formados por un haz de miles de fibras dentro 
de una carcasa de plástico, de forma que la sangre circula por el 
interior de los capilares y el líquido de diálisis los baña por fuera. 
La membrana del dializador puede ser de celulosa modificada o de 
origen sintético. El tipo y la superficie de membrana determinan la 
ultrafiltración (permeabilidad) y el aclaramiento de solutos, así como 
el grado de respuesta biológica del paciente a la membrana (activa-
ción celular, del complemento, de la coagulación, etc.; es la llamada 
biocompatibilidad). Las membranas sintéticas de alta permeabilidad 
tienen unos poros de mayor tamaño, lo que mejora el aclaramiento de 
moléculas de tamaño medio, como la β2-microglobulina, y muestran 
una mayor biocompatibilidad que las membranas celulósicas clásicas, 
aunque no respecto a las de triacetato de celulosa modernas, lo que 
ha extendido su uso.
La sangre del paciente se obtiene a través del acceso vascular; es 
conducida al compartimento sanguíneo del dializador mediante un 
circuito de líneas flexibles de plástico (línea arterial) y es impulsada 
mediante una bomba rotatoria del monitor a un flujo de 300-500 mL/min. 
La sangre, ya depurada tras pasar por el dializador, es devuelta 
al paciente a través de la línea venosa del circuito extracorpóreo. El 
líquido de diálisis circula a contracorriente al otro lado de la membrana 
a un flujo de 500-800 mL/min, para conseguir el máximo gradiente 
de concentración. En el compartimento del dializado, se genera la 
presión hidrostática negativa para conseguir la ultrafiltración deseada.
El líquido de diálisis se forma en el monitor de diálisis al mezclar 
agua de la red, previamente filtrada, pretratada y desionizada mediante 
osmosis inversa, con un concentrado ácido (solución ácida de elec-
trólitos y glucosa) y un concentrado de bicarbonato, para conseguir 
una composición final conocida y similar a la del plasma.
Los monitores de diálisis permiten y monitorizan la seguridad de 
la hemodiálisis. Incluyen la bomba peristáltica para bombear la sangre; 
un sistema de generación, calentamiento y distribución del líquido de 
diálisis, y sensores y alarmas (de presión, de aire, de conductividad, 
de ultrafiltración, de volumen sanguíneo, de fuga de sangre, así como 
biosensores, etc.) que garantizan la seguridad del proceso.
La pauta de hemodiálisis habitual es de tres sesiones semanales de 
unas 4-5 h/sesión, aunque existen opciones más largas o más frecuentes, 
según las necesidades del paciente. La hemodiálisis suele realizarse en 
régimen asistido en un centro de diálisis o en un hospital, aunque tam-
bién puede realizarse en régimen domiciliario, previo entrenamiento 
del paciente.
Acceso vascular
El acceso vascular proporciona el flujo sanguíneo suficiente para realizar 
una hemodiálisis. El acceso vascular de elección es la fístula arterio-
venosa nativa (FAVn), por su menor riesgo de infección y su mayor 
supervivencia. Para ello, se anastomosa una arteria con una vena a fin 
de desarrollar una red venosa arterializada capaz de ofrecer un flujo 
sanguíneo elevado y que pueda puncionarse repetidamente. Como 
primera opción, se realiza en el antebrazo, entre la arteria radial y la 
vena cefálica, aunque, si no es posible o falla, existen otras opciones 
en las extremidades superiores. Como complicaciones de las FAVn 
destacan la estenosis o la trombosis. En ausencia de venas superficiales 
adecuadas, se puede utilizar una prótesis vascular, normalmente de 
politetrafluoroetileno (PTFE), mediante interposición subcutánea de la 
prótesis entre una arteria y una vena, obteniéndose una fístula arteriove-
nosa protésica (FAVp). Como complicaciones de las FAVp destacan las 
estenosis, la trombosis, la infección y el desarrollo de aneurismas, que 
son más frecuentes que con las FAVn. Si no se dispone de una FAVn/
FAVp, se puede implantar un catéter venoso central. La vena yugular 
interna es la preferida por la menor incidencia de complicaciones, 
seguida de la vena femoral, aunque esta última tiene un mayor riesgo 
de infección. La vena subclavia debe evitarse por la alta incidencia de 
estenosis poscateterización, que puede comprometer la realización de 
una futura FAVn//FAVp en la extremidad ipsilateral. Los catéteres son 
de doble luz y pueden ser no tunelizados o tunelizados. Los catéteres 
no tunelizados son accesos transitorios indicados en pacientes con 
insuficiencia renal aguda, o con ERC sin acceso vascular o con acceso 
pendiente de maduración. Los catéteres tunelizados están indicados en 
pacientes sin posibilidad de creación de FAVn/FAVp, en problemas del 
acceso vascular con solución en un plazo superior a 2 semanas o en 
pacientes con una corta expectativa de vida. Estos últimos requieren 
la tunelización y la fijación subcutánea, a fin de reducir la traslocación 
bacteriana desde la piel y el riesgo de infección. Su principal ventaja 
es que pueden utilizarse inmediatamente tras su colocación, pero 
son los accesos con más complicaciones, incluidas la infección y la 
trombosis del catéter, y la estenosis o trombosis de las venas afectas. 
Además, se asocian a una mayor morbimortalidad, especialmente por 
complicaciones infecciosas.
Para prevenir la trombosis del circuito extracorpóreo se requiere una 
anticoagulación durante la hemodiálisis. La heparina sódica requiere 
una dosis inicial seguida de otro bolo o de una infusión constante. 
Alternativamente, puede utilizarse una dosis única de una heparina de 
bajo peso molecular, que permite mantener la anticoagulación durante 
la sesión, dada su mayor vida media. En pacientes con alto riesgo de 
sangrado, pueden utilizarse una heparinización mínima, hemodiálisis 
sin heparina o anticoagulación con citrato.
Modalidades de hemodiálisis
Las diferentes modalidades de hemodiálisis se diferencian en el modo 
principal de transporte de solutos:
• Hemodiálisis convencional. El principio fundamental es la difusión, 
a la que se añade la ultrafiltración necesaria para eliminar la sobre-
carga hídrica.
• Hemofiltración. Consiste en la ultrafiltración de un volumen de 
líquido superior a 20 L/sesión, que es reemplazado por un líquido 
de sustitución libre de toxinas urémicas. Al no usar dializado, es 
convección pura, sin difusión.
• Hemodiafiltración (HDF). Combina el transporte difusivo y el 
convectivo con dializado y líquido de sustitución, y consiste en 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 931 ---
888
SECCIÓN VI  Nefrología
ultrafiltrar un volumen que se repone con líquido de sustitución 
para mejorar la eficacia depurativa de la hemodiálisis convencio-
nal. Dada la importancia del volumen convectivo conseguido, la 
tendencia actual es conseguir volúmenes altos y la utilización del 
propio líquido de diálisis como solución de reposición (HDF-
online). Esta técnica se ha asociado a una mejor estabilidad hemodi-
námica durante la sesión y, posiblemente, a una menor mortalidad 
cardiovascular respecto a la hemodiálisis clásica.
• Hemodiálisis extendida. La reciente introducción de membranas 
de medio punto de corte, con un poro más grande y más homo-
géneo, permite el aclaramiento de moléculas hasta de 45 kDa con 
hemodiálisis convencional y ofrece resultados similares a los de 
la HDF-online.
DIÁLISIS ADECUADA
Se define como diálisis adecuada la que satisfaga los requisitos de ser 
eficaz y suficiente, consiga una buena tolerancia, mejore la calidad de vida 
y prolongue la supervivencia de los pacientes. Para monitorizar la dosis 
de diálisis se usa el modelo cinético de la urea, al ser un método senci-
llo, objetivo y reproducible. Como parámetros de diálisis adecuada, se 
utilizan el índice Kt/V (donde K es el aclaramiento de urea del dializador; 
t, la duración de la sesión, y V, el volumen de distribución de la urea, que 
equivale al agua corporal total) o el porcentaje de reducción de la urea 
(PRU). Las recomendaciones mínimas actuales son un Kt/V de 1,3 y un 
PRU del 70%. Actualmente, muchos monitores incorporan biosensores 
que miden la dialisancia iónica efectiva, equivalente al aclaramiento de 
urea, y permiten así calcular la dosis de diálisis en cada sesión.
COMPLICACIONES
Complicaciones agudas
Las complicaciones agudas son las que aparecen durante la sesión de 
hemodiálisis o en las horas siguientes, y repercuten negativamente en 
la eficacia y la tolerancia de esta. Gracias a los avances tecnológicos 
en los monitores, biosensores, dializadores, líquidos de diálisis y en 
el tratamiento del agua, han disminuido en intensidad y frecuencia.
La hipotensión es la complicación más frecuente durante la sesión. 
Su etiología es multifactorial; las causas principales son la disminu-
ción excesiva del volumen plasmático por ultrafiltración excesiva, 
un inadecuado rellenado vascular, un ajuste inadecuado del peso seco 
(equivalente a euvolemia) y de las resistencias vasculares a la caída del 
volumen plasmático o un gasto cardíaco insuficiente, entre otras. Su 
tratamiento consiste en reducir la tasa de ultrafiltración, la reposición 
de volumen y la colocación del paciente en posición de Trendelenburg. 
Para prevenirla, se recomienda reevaluar el peso seco, evitar dar medica-
ción antihipertensiva en las horas previas a la sesión, la ingesta durante 
la sesión y una ultrafiltración excesiva (> 13 mL/kg/h).
Los calambres musculares son otra complicación común, espe-
cialmente en las extremidades inferiores. Se deben principalmente 
a ultrafiltración excesiva, hiponatremia o sodio bajo del dializado. 
Suelen ceder al reducir la ultrafiltración y con la administración de 
suero fisiológico o agentes hipertónicos.
La HTA intra- o posdiálisis es otra complicación frecuente, que 
puede requerir la administración de fármacos antihipertensivos. El 
síndrome de desequilibrio de diálisis es una complicación muy poco 
frecuente y evitable. Característicamente, aparece en las primeras 
sesiones y se debe al rápido descenso de la osmolalidad plasmática 
asociado al aclaramiento de urea, lo que produce un desequilibrio 
osmótico entre la sangre y el cerebro, con el resultado de edema cere-
bral. Las manifestaciones neurológicas pueden ser desde leves hasta 
muy graves, con convulsiones y coma. Se previenen con un inicio a 
tiempo de la diálisis (evitando niveles séricos de urea muy altos) y/o la 
prescripción de sesiones más frecuentes y de menor intensidad, para 
minimizar los cambios de osmolaridad.
Las reacciones de hipersensibilidad son muy raras y pueden ser de 
dos tipos. Las de tipo A se debían a una hipersensibilidad al óxido 
de etileno, que se utilizaba como esterilizante, y estaba mediada por 
IgE. Se trataba de una reacción de tipo anafiláctico que aparecía en 
los primeros minutos de la sesión. Cuando aparece el cuadro, se debe 
detener la diálisis sin retornar la sangre del circuito extracorpóreo y, 
según su gravedad, administrar antihistamínicos, glucocorticoides o 
adrenalina. Las reacciones de tipo B parecen deberse a la activación del 
complemento; son menos graves, son más tardías que las de tipo A y 
suelen remitir con el paso del tiempo. Los síntomas más frecuentes son 
dolor torácico o de espalda, disnea, náuseas, vómitos e hipotensión.
Las arritmias cardíacas, favorecidas por los rápidos cambios hemo-
dinámicos y de los niveles de electrólitos, son relativamente frecuentes 
durante la sesión, sobre todo en pacientes con cardiopatía isquémica, 
anemia severa y/o ultrafiltración intensa. La necesidad de anticoagu-
lación durante la hemodiálisis, favorecida por la trombopatía urémica, 
conlleva un riesgo potencial de complicaciones hemorrágicas. Las com­
plicaciones mecánicas y/o yatrógenas, como la hemólisis o la embolia 
gaseosa, son muy infrecuentes con los nuevos equipos, así como la 
desconexión accidental de líneas, que, aunque muy infrecuente, puede 
llevar al shock hemorrágico si no se detecta a tiempo.
Las complicaciones del acceso vascular son una causa frecuente de 
hospitalización. La infección del acceso vascular, frecuentemente debida 
a Staphylococcus spp., puede originar sepsis y, en ocasiones, endocarditis 
bacteriana. La disfunción o la trombosis del acceso vascular son también 
frecuentes y requieren un diagnóstico y una corrección precoces.
Complicaciones crónicas o a largo plazo
La principal causa de muerte en estos pacientes es la enfermedad cardio­
vascular, responsable de alrededor del 40% de las mismas, e incluye 
enfermedad cerebrovascular, cardiopatía isquémica, enfermedad vascular 
periférica, insuficiencia cardíaca o arritmia, y muerte súbita. La HTA 
es muy prevalente en esta población, y requiere ajuste del peso seco y 
tratamiento. Estos pacientes presentan alteraciones de la inmunidad que 
se han asociado a un mayor riesgo de infecciones, que son la segunda 
causa de mortalidad. Las infecciones por el VHB (que requiere ais-
lamiento del paciente durante la hemodiálisis) o por el VHC son com-
plicaciones potenciales cuya incidencia se ha reducido drásticamente con 
los métodos diagnósticos, la vacunación y los tratamientos actuales. La 
patología osteoarticular incluye las alteraciones del metabolismo óseo-
mineral, con un mayor riesgo de fracturas, y la amiloidosis asociada a 
diálisis por depósito de β2-microglobulina. La prevalencia de esta última 
es proporcional al tiempo en diálisis, y las manifestaciones clínicas 
pueden aparecer a partir de los 5 años en TSR. Sus manifestaciones 
más frecuentes son el síndrome del túnel carpiano, seguido por dolo-
res osteoarticulares, quistes óseos y fracturas. La utilización de dializa-
dores de alta permeabilidad, de la HDF-online y de líquido de diálisis 
ultrapuro (libre de endotoxinas bacterianas) ha reducido su prevalencia.
DIÁLISIS PERITONEAL
Esta modalidad de TSR se basa en la capacidad de la membrana peri-
toneal, ricamente vascularizada, y con una superficie efectiva de entre 
1 y 2 m2, de permitir el intercambio de solutos y agua entre los capilares 
peritoneales y el líquido de diálisis introducido en la cavidad peritoneal. 
Los principios físicos implicados en la técnica son la difusión y la 
ultrafiltración (y algo de convección asociada a esta); esta última permite 
la eliminación del exceso de líquido mediante el gradiente osmótico 
generado por el líquido de diálisis hipertónico. La diálisis peritoneal 
es menos eficiente en el aclaramiento de solutos que la hemodiálisis 
por unidad de tiempo, por ello es una técnica diaria.
CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS
Para realizar la diálisis peritoneal se precisan el catéter y los líquidos 
de diálisis. El catéter peritoneal es flexible, habitualmente de silicona, 
y permite el acceso bidireccional a la cavidad peritoneal. El extremo 
interno se ubica en el fondo de saco de Douglas y presenta múltiples 
orificios por donde fluye y drena el líquido de diálisis. El extremo 
externo emerge a través de la piel en la zona paraumbilical, tras seguir 
un trayecto subcutáneo, y tiene dos manguitos de dacrón que generan 
una reacción fibrótica para sellar el túnel y fijarse a la pared abdominal, 
lo que impide el paso de bacterias desde la piel a la cavidad peritoneal 
y la fuga de líquido peritoneal. La parte distal del extremo externo 
del catéter se conecta a un prolongador, también de silicona, que 
permite la conexión segura con las soluciones de diálisis para realizar 
los intercambios. El catéter puede implantarse por vía percutánea 
 
 


--- Pagina 932 ---
889
	
Capítulo 100  Hemodiálisis y diálisis peritoneal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(a ciegas o guiada por escopia o ecografía), mediante técnica quirúrgica 
o por laparoscopia, y generalmente requiere un tiempo de espera (unas 
4 semanas) desde su implantación hasta el inicio de la diálisis.
El líquido de diálisis se presenta en bolsas estériles de plástico trans-
parente y está constituido por agua, electrólitos (Mg2+, Na+, Ca2+ y Cl–), 
un agente osmótico y un tampón. El agente osmótico habitual es la 
glucosa, que en distintas concentraciones (entre 1,36% y 4,25%) genera 
un gradiente osmótico creciente con el capilar sanguíneo peritoneal, 
permitiendo el paso de agua desde los vasos hacia la cavidad peritoneal 
para lograr la depuración convectiva y un balance hídrico negativo. 
A pesar de la mayor ultrafiltración lograda, el uso de soluciones con alta 
concentración de glucosa tiene efectos adversos tanto a nivel sistémico 
como sobre la membrana peritoneal, por lo que deben evitarse. En 
el proceso de esterilización de los líquidos se generan productos de 
degradación de la glucosa (PDG), que son precursores de los productos 
avanzados de glucosilación, mediadores proinflamatorios que lesionan la 
membrana peritoneal y comprometen su viabilidad a medio/largo plazo. 
Para mitigarlo, se han desarrollado modificaciones técnicas que reducen 
la formación de PDG y soluciones exentas de glucosa (con mezclas de 
aminoácidos o con icodextrina, un polímero de glucosa que por su alto 
peso molecular se absorbe muy poco), aunque tampoco están libres 
de inconvenientes. Como agente tampón, en los líquidos de diálisis 
peritoneal se utilizan el lactato, el bicarbonato o soluciones mixtas.
Existen dos modalidades de diálisis peritoneal: la diálisis peritoneal 
continua ambulatoria (DPCA) y la diálisis peritoneal automati­
zada (DPA). Ambas se realizan a diario y en el domicilio del paciente. 
En la DPCA, el paciente realiza varios intercambios del líquido de diálisis 
a lo largo del día, habitualmente cuatro, con una permanencia en la cavidad 
peritoneal de entre 4 y 8 h. En cada uno de los intercambios, el paciente 
infunde por gravedad, a través del catéter, un volumen de unos 2 L del 
líquido de diálisis, a temperatura corporal, en la cavidad peritoneal. 
Previamente habrá drenado por gravedad el líquido de la permanencia 
anterior, con un volumen recuperado mayor al infundido, al sumarse 
el líquido ultrafiltrado por el gradiente osmótico generado. Según los 
resultados obtenidos, se pueden aumentar o reducir el número y/o el 
volumen de los intercambios. En la DPA, los intercambios se realizan 
automáticamente con la ayuda de una cicladora durante el período de 
descanso nocturno (8-9 h). La cicladora realiza la entrada y la salida de 
los volúmenes de la solución de diálisis de forma automática, según la 
prescripción. A diferencia de la DPCA, los tiempos de permanencia de la 
solución en la cavidad peritoneal son menores y, aunque los volúmenes 
infundidos suelen ser similares, el volumen total es mayor, al realizarse 
un mayor número de intercambios. Las ventajas de la DPA son el menor 
número de manipulaciones por conexión y desconexión, lo que reduce 
el riesgo de infección; una mejora de la calidad de vida, y más tiempo 
libre y autonomía para el paciente. Ambas técnicas muestran similares 
resultados clínicos, pero no todos los pacientes son tributarios de 
la DPA, ya que depende de las características funcionales del peritoneo.
Debe monitorizarse periódicamente la eficacia de la diálisis y la 
función renal residual (FRR), que contribuye a la eliminación de agua 
y solutos. La persistencia de la FRR se asocia a una menor morbimor-
talidad de los pacientes, por lo que deben mantenerse las medidas 
de nefroprotección. Para monitorizar la adecuación del tratamiento, 
se usan el Kt/V semanal, el aclaramiento semanal de creatinina y la 
ultrafiltración diaria, cuyos valores recomendados son 1,7 y 50 L/sema-
na/1,73 m2 y 0,75-1 L/día, respectivamente. La FRR y la depuración 
peritoneal se suman para el cálculo de este objetivo de Kt/V semanal 
y, con el tiempo, la prescripción de diálisis peritoneal debe ajustarse 
para compensar la disminución de la FRR. Para la prescripción y la 
elección de la modalidad de diálisis peritoneal es importante conocer 
las características de transporte de la membrana peritoneal mediante 
la prueba de equilibrio peritoneal.
USO CLÍNICO
La diálisis peritoneal presenta resultados clínicos similares a la hemodiá-
lisis, con los beneficios de la privacidad y la flexibilidad de un tratamien-
to domiciliario, un mayor grado de autonomía, una depuración más 
lenta y continuada, mayor estabilidad hemodinámica, una dieta más 
liberal, un mejor control de la anemia y mejor preservación de la FRR; 
tampoco precisa acceso vascular ni anticoagulación. Entre las des-
ventajas están la mayor duración de la técnica, su frecuencia diaria, y la 
implicación del paciente y sus familiares. No existen contraindicaciones 
absolutas, salvo contadas excepciones: defectos de la pared abdominal 
(intervenciones quirúrgicas abdominales recientes o complicadas, osto-
mías), hernias incorregibles, enfermedad inflamatoria intestinal, EPOC 
grave, limitaciones psicofísicas graves y/o un entorno familiar y social 
inadecuado. El paciente que elige esta modalidad lo hará tras recibir la 
formación necesaria para realizar la técnica en su domicilio.
COMPLICACIONES
Las complicaciones propias de la técnica son las infecciosas (infección 
peritoneal o las relacionadas con el catéter), la disfunción del catéter o 
el fallo de la membrana peritoneal. La infección del orificio de inserción 
es frecuente y requiere un tratamiento precoz, generalmente tópico. 
La infección del trayecto subcutáneo requiere tratamiento antibiótico 
sistémico, que, de no ser efectivo, precisa la retirada del catéter coloni-
zado. La infección peritoneal es la complicación más frecuente, aunque 
los nuevos sistemas de conexión, el entrenamiento del paciente y la 
higiene de manos han reducido su incidencia a menos de 0,4 episodios 
por paciente cada 2 años. La causa más habitual es el incumplimiento 
de la técnica aséptica durante la conexión o desconexión. En ocasiones, 
la puerta de entrada puede ser el orificio de inserción o el trayecto 
subcutáneo infectados, o la traslocación de gérmenes intestinales (vía 
transmural). Clínicamente se presenta como dolor abdominal y un 
efluente peritoneal turbio, frecuentemente acompañado de fiebre, 
náuseas, vómitos y, en ocasiones, diarrea. En la exploración física, 
destaca un abdomen doloroso con signos de irritación peritoneal. 
El orificio de inserción y el trayecto subcutáneo del catéter pueden 
presentar signos de infección si son la puerta de entrada. El efluente 
peritoneal drenado es turbio y en el recuento celular se objetivan más 
de 100 leucocitos/mm3, con más de un 50% de neutrófilos. En general, 
se trata por vía intraperitoneal con una combinación empírica de 
dos antibióticos que cubran gérmenes grampositivos (vancomicina o 
cefalosporinas) y gramnegativos (cefalosporinas de tercera generación 
o aminoglucósidos), según la experiencia y la ecología de cada centro. 
Tras obtener el resultado del cultivo, se ajusta la pauta según el antibio-
grama y, si la evolución es buena, se debe tratar durante 2 o 3 semanas, 
según el germen. Los gérmenes grampositivos son responsables de más 
de un 50% de los casos, como Staphylococcus epidermidis y S. aureus, 
reflejo de su origen cutáneo. Los gramnegativos representan alrededor 
de un 20% de los casos y destacan las infecciones por Pseudomonas 
spp., que precisan un tratamiento durante 3 semanas y con frecuencia 
requieren la retirada del catéter. Las infecciones fúngicas representan 
un 1%-7% y tienden a colonizar el catéter, por lo que se precisa su 
retirada en casi todos los casos. La presencia de una infección peritoneal 
pluribacteriana sugiere un origen intestinal. La disfunción del catéter 
por estreñimiento, mala colocación o migración de este, oclusión por 
fibrina o por atrapamiento por las asas o epiplón puede dificultar la 
realización de la técnica. Frecuentemente basta con mejorar el ritmo 
intestinal, pero en ocasiones se requieren maniobras endoluminales con 
guía de alambre bajo control radiológico o su recolocación mediante 
cirugía. Otras complicaciones están relacionadas con el aumento de la 
presión intraabdominal, como fugas que pueden originar hidrotórax, 
fugas pericatéter, hernias abdominales, etc. Otras complicaciones son 
hemoperitoneo o dolor durante la infusión del líquido de diálisis. 
Finalmente, con los años, se desarrolla una esclerosis de la membrana 
peritoneal que conlleva una pérdida de la capacidad de difusión y de 
ultrafiltración, y obliga a cambiar de técnica a hemodiálisis.
La absorción sistémica de la glucosa del líquido de diálisis aumenta 
el riesgo de ganancia de peso, intolerancia hidrocarbonada, dislipemia 
o desarrollo o agravamiento de diabetes mellitus tipo 2. La pérdida de 
albúmina y otras proteínas a través de la membrana peritoneal obliga 
a aumentar la ingesta proteica para mantener el balance nitrogenado 
y evitar la malnutrición.
PUNTOS CLAVE
• La hemodiálisis (HD) y la diálisis peritoneal (DP) constituyen 
dos opciones de tratamiento sustitutivo renal con resultados 
clínicos equivalentes, por lo que en la elección de una u otra han 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 933 ---
890
SECCIÓN VI  Nefrología
de intervenir las preferencias del paciente y sus características 
clínicas en el momento de decidir.
• Los principales principios físicos de depuración de solutos en 
la HD son la difusión y la convección, y pueden ser utilizados 
en combinación para obtener mejores resultados clínicos.
• La DP utiliza la difusión y, en parte, también la convección aso-
ciada a la ultrafiltración que se produce en la cavidad peritoneal 
por el gradiente osmótico.
• Tanto en la HD como en la DP se debe monitorizar de forma 
periódica la eficacia de la técnica, básicamente con la cinética 
de la urea, debido a que una infradosificación de la técnica se ha 
asociado a resultados clínicos adversos. Además, un cambio en 
la eficacia nos puede anticipar una complicación de la técnica 
(acceso vascular, membrana peritoneal).
• Las principales complicaciones de la HD y la DP vienen deriva-
das del acceso (vascular en la HD, catéter peritoneal en la DP) en 
forma de disfunción por trombosis u obstrucción e infecciones. 
En la HD, la complicación intradiálisis más frecuente es la 
hipotensión, habitualmente de fácil manejo clínico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arias M, Martín-Malo A, Ortiz Arduan A, Praga Terente M, Rodrigo Calabra E, 
Seron Micas D, eds. Hernando. Nefrología Clínica. 5. a ed. Madrid: 
Editorial Médica Panamericana; 2022. 
Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work 
Group. KDIGO 2012 Clinical Practice Guideline for the Evaluation 
and Management of Chronic Kidney Disease. Kidney Int Suppl 2013;3: 
1-150. 
Lorenzo V, López-Gómez JM. Nefrología al día [Internet]. Disponible en: 
https://nefrologiaaldia.org/ (Acceso el 19 de noviembre de 2022.)
Teitelbaum I. Peritoneal Dialysis. N Engl J Med 2021;385:1786-95. 
	 CAPÍTULO 101
Trasplante renal
F. DIEKMANN Y J. M. a CAMPISTOL PLANA
INTRODUCCIÓN
El trasplante renal es el tratamiento de la insuficiencia renal crónica que 
ofrece mejor pronóstico, es el tratamiento con mejor supervivencia y 
mayor calidad de vida, y ambos aspectos se potencian si el trasplante 
se realiza de forma anticipada.
Sin embargo, a partir del momento de la intervención quirúrgica 
del trasplante renal se va a requerir un tratamiento inmunodepresor 
durante todo el tiempo de funcionamiento del órgano trasplantado. 
Tanto la intervención quirúrgica como la inmunodepresión acompa-
ñante se asocian con riesgos y posibles efectos adversos, por lo cual, 
en pacientes frágiles o con infecciones crónicas o neoplasias activas, 
el trasplante puede estar contraindicado. Aunque no existe ningún 
límite de edad para recibir un trasplante renal, los pacientes con con-
traindicación al trasplante suelen tener una edad más avanzada, además 
de comorbilidades cardiovasculares o neoplásicas.
En España se llevaron a cabo 2.950 trasplantes renales durante el 
año 2021 y la mayor parte de ellos realizados con órganos de donantes 
fallecidos (89%).
GRUPO SANGUÍNEO EN EL TRASPLANTE 
RENAL
En el trasplante renal de un donante fallecido en general, y en la mayo-
ría de los casos de trasplante renal de donante vivo, se exige identidad 
o compatibilidad del grupo sanguíneo ABO entre donante y receptor a 
fin de evitar el rechazo agudo causado por isoaglutininas. Sin embargo, 
el trasplante de un donante de grupo sanguíneo incompatible es posible 
en casos seleccionados con un tratamiento de acondicionamiento del 
receptor y actualmente constituye hasta un 15% de los casos en los 
programas de trasplante renal de donante vivo.
HISTOCOMPATIBILIDAD
Los antígenos leucocitarios humanos (HLA, human leukocyte antigens) 
del complejo mayor de histocompatibilidad (CMH) sirven para dife-
renciar las células del organismo de las no propias, funcionando como 
una especie de carnet de identidad para las células de un determinado 
individuo. El elevado polimorfismo genético del sistema HLA permite 
un gran número de combinaciones, y la probabilidad de que dos 
individuos tengan los mismos determinantes antigénicos es extrema-
damente baja. Los genes que codifican las proteínas del sistema HLA 
se encuentran en el cromosoma 6. Entre ellos, los más relevantes son 
los que codifican dos tipos de antígenos con distinta función biológica: 
los antígenos HLA de clase I (loci A, B y C) y los de clase II (loci DR, 
DP y DQ). Los antígenos de clase I aparecen en casi todas las células 
nucleadas, y los de clase II sólo se encuentran en las células encargadas 
de la presentación de antígenos. A mayor número de disparidad de 
antígenos HLA entre donante y receptor se observa un mayor riesgo de 
rechazo, de desarrollo de novo de anticuerpos HLA específicos frente al 
donante y de fracaso del injerto. Cada gen del sistema HLA codifica un 
antígeno HLA, que es una proteína homogénea en la que se intercalan 
algunas regiones muy variables y polimórficas que reciben el nombre 
de epítopos. Cada epítopo o combinación de epítopos es específico de 
cada alelo, pero algunos alelos de los distintos loci pueden compartir 
epítopos. Estos fragmentos compartidos explican las relaciones que tie-
nen entre sí determinadas especificidades (divisiones o splits, grupos de 
reacción cruzada, antígenos públicos) y deben tenerse en cuenta en la 
interpretación de los estudios de anticuerpos y en la selección de donan-
tes para un determinado receptor. Actualmente se conoce la estructura 
tridimensional de los antígenos HLA y las secuencias aminoacídicas 
que los conforman, lo que permite definir sus bases estructurales. 
Los eplets son el conjunto de aminoácidos que constituyen la mínima 
estructura de un epítopo HLA que son reconocidos por las regiones 
determinantes de complementariedad (CDR) de los anticuerpos. Dado 
que un mismo eplet puede estar presente en diferentes antígenos HLA, 
la determinación de los eplets compartidos y no compartidos entre 
un donante y su receptor nos ofrece una evaluación más precisa de la 
compatibilidad del HLA entre el donante y el receptor, y puede indicar 
de manera más precisa el riesgo de sensibilización del receptor contra 
el tejido trasplantado.
Un importante estímulo del rechazo del aloinjerto es el reconoci-
miento de HLA por parte de los linfocitos T. Además, la presencia en el 
receptor de anticuerpos preformados frente a antígenos HLA especí-
ficos contra el donante (DSA) puede provocar un rechazo hiperagudo 
en el momento del trasplante. Se detectaron por primera vez en 1969 
mediante el ensayo de compatibilidad cruzada de citotoxicidad depen-
diente del complemento; la utilización generalizada de esta prueba 
permitió reducir los episodios de rechazo hiperagudo. Posteriormente 
se ha incorporado la prueba cruzada de citometría de flujo, que ofrece 
una mayor sensibilidad para títulos bajos de anticuerpos anti-HLA. 
Los inmunoensayos más nuevos que usan tecnología de micro­
esferas, donde los antígenos HLA purificados se unen covalentemente a 
una plataforma de fase sólida, y las técnicas modernas de tipaje HLA 
han mejorado aún más la sensibilidad en la detección de anticuerpos 
dirigidos contra los antígenos HLA del donante.
Todos los ensayos basados en células están sujetos a posibles resul-
tados falsos positivos causados por la presencia de autoanticuerpos y 
anticuerpos no HLA, así como resultados falsos negativos cuando el 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 934 ---
891
	
Capítulo 101  Trasplante renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
título del anticuerpo, a pesar de ser muy bajo, tiene relevancia clínica. 
Así, los ensayos celulares se complementan de forma rutinaria con 
ensayos en fase sólida, que disponen de una sensibilidad y especificidad 
mejoradas.
Los candidatos a un trasplante son estudiados de forma rutinaria 
para la detección de anticuerpos frente a los antígenos HLA más fre-
cuentes en la población del entorno en el que se van a trasplantar (PRA, 
panel reactive antibodies). Actualmente se realiza mediante la técnica de 
microbeads y suele informarse como un porcentaje de reactividad frente a 
los antígenos del panel. Este porcentaje refleja el grado de sensibilización 
por anticuerpos adquiridos previamente, ya sea por embarazos, por tras-
plantes previos o por transfusiones. A los pacientes con una reactividad 
alta frente a los antígenos del panel se los considera hipersensibilizados.
El porcentaje de enfermos hipersensibilizados en las listas de espera 
de trasplante renal es aproximadamente del 20%-25%. Estos pacientes 
tienen una probabilidad más baja de recibir un trasplante comparado 
con los pacientes no hipersensibilizados.
Dado que la exposición del receptor a los antígenos HLA del 
donante que no son compartidos entre donante y receptor va a 
favorecer la sensibilización, en lo posible se va a buscar la máxima 
compatibilidad en los antígenos HLA entre ambos, dada su influencia 
en la supervivencia del injerto.
RECONOCIMIENTO DE ANTÍGENOS 
Y RESPUESTA EFECTORA  
DEL SISTEMA INMUNITARIO
Si no existe total histocompatibilidad entre donante y receptor, difícil 
de conseguir en la realidad clínica humana, el aloinjerto será reconocido 
como no propio y se iniciará una serie de mecanismos de respuesta 
contra el mismo.
El contacto con células del donante activará primero el reconoci-
miento y luego una reacción efectora. Los mecanismos son tanto más 
intensos cuanto mayor es la diferencia inmunológica entre donante y 
receptor. En caso de sensibilización previa específica del receptor contra 
el donante, esta reacción puede resultar en la destrucción inmediata 
del injerto (rechazo hiperagudo).
En la fase del reconocimiento de las células del injerto como extrañas, 
las primeras células del receptor que tienen contacto con el injerto son las 
células presentadoras de antígenos (CPA): células dendríticas, macrófagos 
y células endoteliales. Las CPA adquieren y procesan los aloantígenos del 
donante ensamblándolos junto con moléculas del CMH del receptor en 
la superficie celular para su presentación a los linfocitos T del receptor, 
que los reconoce mediante su receptor de linfocitos T (TCR, T cell 
receptor). Los linfocitos T CD4+ reconocen principalmente los antígenos 
de clase II, y los linfocitos T CD8+, sobre todo los antígenos de clase I.
Esta es la primera señal del reconocimiento antigénico, pero para 
que se lleve a cabo el proceso de reconocimiento antigénico se necesita 
una señal accesoria (coestimuladora o segunda señal), que consiste en 
la unión de la molécula CD28 del linfocito T con la molécula B7 de 
la CPA. En ausencia de esta segunda señal, el linfocito T entra en un 
estado de hiporrespuesta conocido como anergia clonal. Además, existe 
otro tipo de alorreconocimiento por la vía directa, mediante la cual 
los linfocitos T del receptor reconocen directamente los antígenos sin 
procesar del CMH expresados en la superficie de las CPA del donan-
te. La vía directa parece actuar preferentemente en las fases iniciales 
del trasplante y sería responsable del rechazo agudo, mientras que la 
indirecta lo hace en fases más tardías y tendría un papel más relevante 
en el rechazo crónico. También, en el rechazo crónico parece cada vez 
más relevante el papel de los anticuerpos anti-HLA.
En la fase efectora, la generación de una señal principal y una 
secundaria correctas induce la síntesis por el linfocito T de interleucina 
2 (IL-2) y otras citocinas, así como la expresión del receptor de la IL-2 
(IL-2R) en su superficie, lo que permite la expansión clonal de los 
linfocitos alorreactivos.
Según las condiciones locales en que se encuentre el injerto y las 
sistémicas del receptor, la respuesta aloinmune se dirigirá a un tipo de 
respuesta T helper (Th) CD4+. Así, las respuestas Th1 y Th17, caracteri-
zadas por la secreción de interferón γ (IFN-γ) e IL-17, respectivamente, 
favorecen la respuesta celular citotóxica, mientras que la respuesta Th2, 
definida por la secreción principalmente de IL-4, facilita el rechazo por 
aloanticuerpos. No obstante, los mecanismos inflamatorios propios de 
la respuesta Th1/Th17 también pueden favorecer el rechazo humoral.
Las citocinas liberadas pueden activar los linfocitos B (IL-4, IL-5), 
que se dividen y diferencian en células plasmáticas secretoras de anti-
cuerpos dirigidos contra los aloantígenos, lo que desencadena la des-
trucción de las células que los expresan en superficie, ya sea por una 
respuesta mediada por complemento o a través de la citotoxicidad 
celular dependiente de anticuerpos. Además de la lesión citotóxica des-
crita, las células NK (natural killer) pueden reconocer las células diana 
a través de un puente establecido entre el fragmento Fc del anticuerpo 
dirigido contra la célula diana y el receptor Fc de la célula NK.
La respuesta inmune frente a los antígenos reconocidos requiere la 
migración de las células inmunocompetentes a los lugares de estimu-
lación antigénica. En este proceso desempeñan un papel esencial las 
moléculas de adhesión y del sistema de la coagulación. Existe un balance 
entre las respuestas efectoras frente al injerto comentadas y las respuestas 
supresoras y/o reguladoras, como los linfocitos T reguladores, capaces 
de suprimir la respuesta inmune por diversos mecanismos de acción.
DONANTE Y RECEPTOR
En España, el 90% de los trasplantes renales se realizan con órganos de 
donante fallecido, aunque el trasplante renal de donante vivo ofrece los 
mejores resultados para el receptor y se asocia con un riesgo mínimo 
para el donante. Se ha observado un cambio sustancial en las caracterís-
ticas de los donantes fallecidos, con una tendencia progresiva hacia una 
mayor edad y la presencia de factores de riesgo o enfermedad cardiovas-
culares. El donante debe hallarse libre de infecciones, enfermedad 
neoplásica y antecedentes de enfermedad renal, además de ser negativo 
para el HIV. La donación de cadáver incluye la donación en muerte 
encefálica y la donación en muerte circulatoria (DCD, donation after 
circulatory death). En España se suele aceptar la DCD controlada 
(Clasificación de Maastricht III) y no controlada (Maastricht II), que 
constituye hasta un 50% de toda la donación de donante fallecido.
Los criterios de aceptación de los candidatos a trasplante renal 
excluyen a los pacientes con neoplasias recientes, infecciones activas, 
psicosis no controladas o drogadicción. A los pacientes con nefropa-
tía diabética en contexto de diabetes mellitus de tipo 1 se les puede 
efectuar doble trasplante, renal y pancreático, si reúnen los criterios 
médicos necesarios. En los pacientes con hepatitis C (VHC) se acon-
seja un tratamiento antes del trasplante, aunque un tratamiento de 
erradicación en el postrasplante es posible. También se puede aceptar 
un riñón de un donante con replicación activa del VHC para un 
receptor VHC negativo si el receptor reúne las condiciones para poder 
recibir un tratamiento con los nuevos fármacos antivirales. En caso de 
pacientes con hepatitis crónica por virus B se recomienda un trata-
miento antiviral crónico en el postrasplante. A los pacientes que sufren 
insuficiencia renal crónica y hepatopatía crónica grave se les ofrece el 
doble trasplante renal y hepático.
TRATAMIENTO INMUNODEPRESOR
Los fármacos inmunodepresores más empleados son los anticalci-
neurínicos, los glucocorticoides, los antimetabolitos, los inhibidores 
de mTOR, los bloqueadores de la coestimulación y los anticuerpos 
antilinfocitarios policlonales o monoclonales.
ANTICALCINEURÍNICOS
Estos fármacos son la pieza clave de la inmunodepresión. A pesar 
de ser el primer fármaco de su clase, la ciclosporina A (CsA) ya no 
es el fármaco de elección en los centros de trasplante en Europa y 
Norteamérica. Debido a su mejor eficacia, el tacrolimus es ahora el 
fármaco anticalcineurínico más utilizado. La CsA es un profármaco 
polipeptídico que penetra en el citoplasma celular del linfocito y se 
une a la ciclofilina. El complejo resultante es un potente inhibidor de 
la actividad fosfatasa de la calcineurina y, como consecuencia, inhibe 
la síntesis de IL-2 y de otras citocinas. La nefrotoxicidad es el principal 
efecto adverso de la CsA. Otros efectos secundarios de la CsA son 
hepatotoxicidad, hipertrofia gingival, hirsutismo y temblor.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 935 ---
892
SECCIÓN VI  Nefrología
El tacrolimus es un macrólido que, en el citoplasma celular, se une a 
la inmunofilina FKBP. El complejo resultante, al igual que en el caso de 
la CsA, tiene actividad anticalcineurínica. Tiene una eficacia superior 
comparada con la CsA. No induce hirsutismo ni hipertrofia gingival, 
y se considera más neurotóxico y diabetógeno que la CsA. Tanto la 
dosis de la CsA como la de tacrolimus se ajustan según concentraciones 
sanguíneas. Ambos fármacos anticalcineurínicos se asocian con HTA 
e hipercolesterolemia.
GLUCOCORTICOIDES
Los glucocorticoides inhiben la producción de IL-1, IL-6 e interferón 
por parte de las CPA. Se suelen administrar en combinación con 
otros inmunodepresores. La metilprednisolona y la prednisona son 
los glucocorticoides más utilizados, en dosis altas en el postrasplante 
inmediato y con una dosis mínima de mantenimiento habitual de 
prednisona de 5 mg/día. También se emplean a dosis elevadas en el 
tratamiento del rechazo agudo.
ANTIMETABOLITOS
El ácido micofenólico (MPA), o en forma de micofenolato de mofetilo 
(MMF) o de micofenolato sódico (MS), es un antipurínico, inhibidor 
de la inosina monofosfato deshidrogenasa que bloquea la síntesis de 
novo de los nucleótidos de guanosina, sustratos necesarios para la 
síntesis de ácidos nucleicos. Dado que los linfocitos T y B dependen 
de la vía de novo de las purinas, se trata de un fármaco selectivo para 
estas células. La depleción celular de nucleótidos de guanosina inhibe, 
además, la glucosilación y expresión de algunas moléculas de adhesión 
que intervienen en la reacción del aloinjerto. La dosis recomendada de 
MMF es de 2 g/día, y la de MS, de 1,44 g/día, y se ajustará según la 
tolerancia clínica. Los principales efectos adversos son diarrea y epigas-
tralgias, anemia y leucopenia.
La azatioprina inhibe la síntesis de DNA y RNA. Ha sido sus-
tituida por el micofenolato en la terapia de novo. Sus principales efectos 
secundarios son mielodepresión, hepatotoxicidad, anemia megaloblás-
tica y alopecia. No se recomienda la administración concomitante de 
alopurinol para evitar toxicidad grave, especialmente la anemia aplásica.
INHIBIDORES DE mTOR
El sirolimus y el everolimus son inmunodepresores macrólidos que 
inhiben la enzima mTOR (mammalian target of rapamycin) que regula 
la fosforilación de cinasas dependientes del ciclo celular. Se fijan 
a la misma inmunofilina que el tacrolimus (FKBP), pero no inhiben la 
actividad de la calcineurina, sino la actividad mTOR, lo cual bloquea 
la proliferación celular. La combinación con anticalcineurínicos y 
glucocorticoides se considera una alternativa equivalente al tratamiento 
con tacrolimus en combinación con micofenolato. Tanto el sirolimus 
el como everolimus tienen un potente efecto antitumoral y antiviral. 
Los efectos secundarios principales son dislipemia, mielotoxicidad, 
dificultad de cicatrización y neumonitis.
BELATACEPT
Es una proteína de fusión que inhibe la coestimulación a través del blo-
queo de la señal CD28 de los linfocitos T. Se administra en combinación 
con MMF y basiliximab, y demuestra una alta eficacia en la prevención del 
rechazo agudo, aunque algo menos potente que los anticalcineurínicos. 
El tratamiento con belatacept se asocia a mejor función del injerto renal 
a medio y largo plazo y a menor generación de anticuerpos donante espe­
cíficos. Su limitación principal es el riesgo de linfomas postrasplante 
y de infecciones oportunistas (citomegalovirus [CMV]). Por el riesgo 
de linfoma postrasplante, el fármaco está contraindicado en pacientes 
seronegativos para el virus de Epstein-Barr (EBV).
ANTICUERPOS POLICLONALES 
Y MONOCLONALES
El anticuerpo anti-CD25 (basiliximab) es un anticuerpo monoclonal 
y la terapia de inducción más utilizada en España. Se dirige contra el 
receptor de IL-2, que únicamente se expresa sobre los linfocitos acti-
vados, por lo que su acción es altamente selectiva. Tiene una excelente 
tolerabilidad.
Como alternativa al basiliximab se utilizan anticuerpos antilin-
focitarios policlonales, que provocan la lisis de linfocitos T mediada 
por complemento, opsonización y apoptosis. Se emplean tanto en 
regímenes profilácticos como en el tratamiento de algunas formas 
del rechazo agudo mediado por linfocitos T. Los efectos adversos más 
frecuentes son fiebre, trombopenia, leucopenia y, muy raras veces, 
reacciones anafilácticas. El control de los linfocitos totales en sangre 
periférica permite alcanzar las dosis óptimas y minimizar sus efectos 
secundarios. La duración del tratamiento suele ser entre 3 y 7 días.
IMLIFIDASA
La imlifidasa es un medicamento para la desensibilización de pacientes 
altamente sensibilizados. Se trata de una cisteína proteasa derivada de 
la enzima degradante de inmunoglobulina G (IgG) de Streptococcus 
pyogenes. Escinde las cadenas pesadas de todas las subclases de IgG 
humanas, eliminando las funciones efectoras dependientes de Fc. La 
imlifidasa puede convertir una prueba cruzada positiva en una negativa 
en personas altamente sensibilizadas para permitir el trasplante renal. 
Los efectos secundarios más comunes son infecciones y reacciones 
relacionadas con la infusión.
PAUTAS INMUNODEPRESORAS
La inmunodepresión se suele adaptar a las características clínicas e 
inmunológicas del donante y el receptor. La combinación de inicio 
más usada es tacrolimus con MPA y glucocorticoides, acompañado 
de inducción con basiliximab o anticuerpos antilinfocitarios según el 
riesgo inmunológico. La incidencia de rechazo agudo en el primer año 
se encuentra alrededor del 10%.
La utilización de inhibidores de mTOR de inicio con un antical-
cineurínico puede ser una alternativa al tratamiento con MPA. Es 
importante sólo utilizar los inhibidores mTOR de novo en pacientes 
con riesgo bajo de problemas quirúrgicos por su efecto antiproliferativo 
que inhibe la cicatrización de los tejidos. Un inhibidor mTOR como 
tratamiento concomitante ofrece la misma eficacia que el MPA.
El tratamiento del rechazo agudo mediado por linfocitos T consiste en 
pulsos de glucocorticoides (metilprednisolona i.v., 250-500 mg/día, 
durante 3 días), y en casos de falta de respuesta se administran anticuer-
pos policlonales. Si se produce rechazo agudo mediado por anticuerpos, 
se utiliza el tratamiento con recambios plasmáticos y gammaglobulinas 
inespecíficas, a menudo en combinación con rituximab, para frenar 
la producción y eliminar los anticuerpos anti-HLA presentes en la 
sangre del receptor.
CUADRO CLÍNICO DEL TRASPLANTE RENAL
FUNCIÓN RENAL
Tras el implante, el órgano reinicia progresivamente su función con 
una rápida mejoría de la función renal en la mayoría de los casos. La 
sintomatología propia de la insuficiencia renal crónica desaparece en los 
días siguientes al trasplante. Sin embargo, en ocasiones se produce un 
retraso en la recuperación de la función del injerto renal (DGF, delayed 
graft function) derivada de la lesión renal inducida por el llamado 
daño de isquemia-reperfusión. La incidencia de DGF en el trasplante 
de donante cadáver varía entre el 15% y el 40%, y a su aparición 
contribuyen el tipo de donación (DCD o muerte encefálica), la ines-
tabilidad hemodinámica del donante, su edad, además de los tiempos 
de isquemia fría y de reanastomosis vasculares prolongados. El DGF 
se establece por la clínica y para su monitorización y diagnóstico es 
útil la exploración isotópica del injerto con radiotrazador MAG3, que 
informa, además, de la perfusión sanguínea del injerto. Se debe plantear 
el diagnóstico diferencial con la presencia del rechazo, de trombosis 
vascular del injerto y de la fístula u obstrucción de la vía urinaria. 
El tratamiento será de sostén y consistirá en un adecuado balance 
hidroelectrolítico y la realización de diálisis en caso de necesidad. La 
duración del DGF suele ser de 1-3 semanas.
 
 


--- Pagina 936 ---
893
	
Capítulo 101  Trasplante renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
RECHAZO DEL INJERTO
Según la cronología de presentación y el sustrato histológico, se dis-
tinguen tres tipos de rechazo:
1.	 El rechazo hiperagudo se produce en las primeras 24 h después del 
trasplante o en el mismo acto quirúrgico y se debe a la presencia 
de anticuerpos linfocitotóxicos preformados. Histológicamente 
se observa una vasculitis aguda necrosante, con microtrombos y 
necrosis cortical. Debe sospecharse en casos de anuria brusca a las 
pocas horas del trasplante. La ausencia de perfusión en las pruebas 
de imágenes aconseja la revisión quirúrgica y, si se confirma el 
diagnóstico, debe efectuarse la trasplantectomía. A nivel clínico 
se puede manifestar con fiebre elevada, aumento marcado de la 
LDH sérica, mal estado general e incluso coagulación intravascular 
diseminada. El rechazo hiperagudo es actualmente excepcional.
2.	 El rechazo agudo suele ocurrir a partir del cuarto día del trasplante 
y, sobre todo, durante el primer trimestre, aunque puede presen-
tarse incluso al cabo de años. Su incidencia varía entre el 10% y 
el 20%, según el estado inmunitario del receptor y la pauta de 
inmunodepresión utilizada. Se suele manifestar a nivel clínico 
por el deterioro de la función renal, la aparición o aumento de la 
proteinuria y/o la HTA, y el aumento del tamaño y la consistencia 
del injerto renal acompañados ocasionalmente de febrícula o fiebre. 
En la ecografía se puede evidenciar un aumento del tamaño renal y 
aspecto congestivo del injerto. Con potentes inmunodepresores, las 
manifestaciones clínicas del rechazo pueden estar muy atenuadas. 
El diagnóstico de confirmación se establece mediante la biopsia del 
injerto renal. Clásicamente se describen dos tipos de rechazo agudo: 
el rechazo mediado por linfocitos T y el rechazo mediado por 
anticuerpos, aunque pueden coexistir ambos tipos. El rechazo agudo 
celular se caracteriza por edema intersticial e infiltrado celular con 
predominio de linfocitos, que pueden invadir los túbulos (tubuli-
tis). Este tipo de rechazo suele tener buena respuesta al tratamiento 
con glucocorticoides. El rechazo agudo mediado por anticuerpos 
se caracteriza por daño microvascular con capilaritis peritubular, 
glomerulitis y a menudo con presencia de C4d como parámetro que 
denota la implicación del sistema de complemento. La presencia de 
depósitos del fragmento C4d en los capilares peritubulares indica la 
participación de mecanismos humorales en el rechazo mediado por 
anticuerpos. Este tipo de rechazo suele ser resistente a los glucocorti-
coides y se trata con recambios plasmáticos o inmunoadsorción para 
eliminar anticuerpos HLA circulantes, rituximab para inhibir la 
nueva producción de anticuerpos y gammaglobulinas inespecíficas 
en dosis altas. Para la clasificación histológica del rechazo agudo se 
suele emplear el esquema de Banff, que reconoce tres intensidades 
de rechazo celular. El tipo I (A y B) es un rechazo tubulointersticial 
sin arteritis, el tipo II (A y B) es un rechazo con afectación vascular 
con endarteritis, y el tipo III es un rechazo muy grave con arteritis 
transmural y/o necrosis fibrinoide de la pared vascular. Además, 
en el esquema Banff también se reconoce el rechazo mediado por 
anticuerpos.
3.	 El rechazo crónico aparece al cabo de meses o años del trasplante y 
es la principal causa de fracaso tardío del injerto. Suele manifestarse 
con un deterioro gradual de la función renal, HTA y proteinuria. 
Suele estar caracterizado por la presencia de endarteritis fibrosa, 
glomérulos isquémicos y fibrosis intersticial. Puede hallarse también 
la llamada glomerulopatía del trasplante, de probable base inmuno-
lógica y que se caracteriza por la presencia de dobles contornos con 
engrosamiento de la membrana basal glomerular, incremento de 
matriz mesangial, mesangiólisis y esclerosis glomerular.
La disfunción crónica del injerto renal también puede tener cau-
sas no aloinmunes, como la nefrotoxicidad por los inhibidores de la 
calcineurina, la HTA, la senescencia renal, etc. La fibrosis intersticial 
y la atrofia tubular (IFTA) pueden tener causas inmunológicas y no 
inmunológicas, y están contempladas en la clasificación de Banff.
INFECCIONES
El tratamiento inmunodepresor favorece la aparición de infecciones 
oportunistas. Alrededor de un 15% de las muertes en los pacientes tras-
plantados se deben a infecciones. Durante el primer mes, el paciente 
tiene riesgo de contraer infección por el virus del herpes simple, infec-
ción de la herida quirúrgica, neumonía bacteriana, infección urinaria 
y sepsis bacteriana. El período de mayor riesgo de infección es el com-
prendido entre el primero y el sexto mes. El paciente puede contraer 
infección por CMV, EBV, virus de la varicela y adenovirus; infeccio-
nes fúngicas; infecciones pulmonares por Legionella pneumophila y 
Pneumocystis jirovecii, e infecciones del SNC por Listeria, Aspergillus, 
Nocardia, Toxoplasma y Cryptococcus. Pasados los primeros 6 meses, el 
paciente suele padecer infecciones de etiología similar al resto de la 
población, pero el riesgo por infecciones oportunistas no desaparece 
del todo. La infección por CMV es la más importante tras el trasplante 
renal y aparece en un 20% de los pacientes previamente inmunizados 
frente al virus y hasta en un 70% de los pacientes seronegativos que 
reciben un órgano de un donante seropositivo. Se aplican estrategias de 
profilaxis con valganciclovir. La infección por CMV puede manifestarse 
por enfermedad viral sistémica y/o invasora de los tejidos (pulmonar, 
hepática, gastrointestinal). El tratamiento de elección consiste en 
ganciclovir intravenoso o valganciclovir oral. La infección por el EBV 
puede causar síndromes linfoproliferativos, debidos a la proliferación 
clonal de linfocitos B infectados por el virus. Los pacientes de mayor 
riesgo son los seronegativos que reciben un órgano seropositivo y los 
tratados con altas dosis de anticuerpos antilinfocitarios. La infección 
por poliomavirus BK puede causar nefritis intersticial con pérdida 
gradual de la función renal. Por otro lado, la infección urinaria es la 
infección bacteriana más frecuente y puede aparecer en cualquier fase 
después del trasplante.
NEOPLASIAS
La prevalencia de neoplasias es del 5%-15% y es proporcional a los 
años transcurridos bajo medicación inmunodepresora. Las neoplasias 
más frecuentes son las de piel (52%), seguidas de linfomas (3%-12%) 
y cánceres renales (hasta un 5%). En algunas regiones del mundo, el 
sarcoma de Kaposi es considerablemente frecuente (6%-10%). Otros 
carcinomas no suelen ser significativamente más frecuentes comparado 
con la población general. La elevada prevalencia de neoplasias entre la 
población trasplantada se atribuye a la inmunodepresión, que altera 
la inmunovigilancia oncológica y facilita las infecciones por virus 
oncogénicos. Los inhibidores de la calcineurina podrían tener un 
efecto oncogénico directo dosis-dependiente, mientras que, por el 
contrario, los inhibidores de mTOR tendrían un efecto preventivo en 
el desarrollo de cáncer.
OTRAS COMPLICACIONES
Los eventos cardiovasculares son la primera causa de muerte de la 
población trasplantada renal adulta y son más frecuentes que en 
la población general. En el paciente trasplantado se concentran la mayoría 
de los factores de riesgo cardiovascular, como HTA, dislipemia, diabetes 
mellitus, obesidad y tabaquismo, lo que justifica la elevada incidencia 
de mortalidad cardiovascular, que está cifrada en un 40%-50% de las 
muertes acontecidas en la población trasplantada renal. La HTA puede 
ser secundaria a la mediación inmunodepresora, como los anticalci-
neurínicos y los glucocorticoides, a la nefropatía crónica del injerto 
o a la presencia de estenosis de la arteria renal del mismo. La HTA 
puede estar presente hasta en un 70% de los pacientes trasplantados.
El hiperparatiroidismo secundario puede persistir después del tras-
plante renal, aunque actualmente, con el uso de calcimiméticos, su 
incidencia y su relevancia han disminuido significativamente. La osteo-
porosis está favorecida por el uso de glucocorticoides y se produce una 
importante pérdida de masa ósea durante los primeros 6 meses del tras-
plante cuando se emplean las dosis más elevadas de glucocorticoides. La 
osteonecrosis aparece actualmente en menos del 2% de los pacientes. 
La hemorragia digestiva, en relación con la presencia de úlcera péptica 
o gastritis erosiva, se ha reducido de manera significativa en los últimos 
años gracias a la utilización de inhibidores de la bomba de protones y 
a la reducción de la dosis de glucocorticoides.
Actualmente se dispone de fármacos eficaces para el tratamiento de 
la hepatitis por el VHC también en pacientes con insuficiencia renal, 
por lo que se recomienda efectuar dicho tratamiento antes del tras-
plante. Dichos tratamientos antivirales para la hepatitis C también se 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 937 ---
894
SECCIÓN VI  Nefrología
pueden utilizar después de un trasplante renal. La hepatitis B se trata 
de manera convencional con lamivudina u otros antivirales.
La diabetes de novo postrasplante es una de las complicaciones más 
frecuentes de esta población (10%-25%), y sus principales factores 
etiopatogénicos son el sobrepeso y el tratamiento con glucocorticoides 
e inhibidores de la calcineurina, especialmente tacrolimus e inhibidores 
mTOR.
Además de las nefropatías propias del trasplante renal, en el injerto 
pueden aparecer diversas glomerulopatías, algunas como recidiva de 
la enfermedad renal previa, como puede ocurrir con la glomerulone-
fritis membranoproliferativa (hasta el 90%), la glomerulonefritis IgA 
(50%) o la hialinosis segmentaria y focal (30%). Pero en el injerto 
pueden aparecer también glomerulopatías de novo, principalmente 
glomerulonefritis membranosa o membranoproliferativa.
PRONÓSTICO
La supervivencia del injerto renal es del 90%-95% tras el primer año 
del trasplante y la mortalidad se ha reducido a cerca del 2%-3% en 
este período según la edad y comorbilidad del receptor. A los 5 años, 
la supervivencia del paciente se sitúa alrededor del 85%. La principal 
causa de muerte es la cardiovascular, seguida de las infecciones y el 
cáncer. La supervivencia del injerto renal ha aumentado en los últimos 
años gracias a la introducción de los nuevos fármacos inmunode-
presores. Datos recientes de registros refieren una supervivencia del 
injerto del 85% y el 65% a los 5 y 10 años, respectivamente, con 
donante vivo, y del 75% y el 55% con donante fallecido. La muerte 
con injerto funcionante, por causas cardiovasculares o cáncer, represen-
ta la primera causa de pérdida del injerto renal a largo plazo, seguido 
por el desarrollo de la disfunción crónica del injerto. La individualiza-
ción del tratamiento inmunodepresor adaptado a cada paciente durante 
toda la evolución del trasplante combinada con el estricto control de los 
factores de riesgo cardiovascular debería permitir mejorar y prolongar 
la supervivencia a largo plazo del injerto y del paciente portador de 
un trasplante renal.
PUNTOS CLAVE
• Para el paciente con insuficiencia renal crónica terminal, el trasplante 
renal es la mejor terapia de sustitución renal de cara a supervivencia 
y calidad de vida comparada con la diálisis. En el trasplante renal, 
el trasplante de donante vivo suele ofrecer los mejores resultados.
• Debido a la escasez de órganos, se suelen aceptar riñones de 
donantes de criterios expandidos (donantes con una edad avan-
zada y/o con causa de muerte cardiovascular) para poder facilitar 
un órgano al máximo número posible de receptores.
• El paciente trasplantado de riñón recibe una medicación inmunode-
presora para evitar el rechazo del órgano. Sin embargo, el daño 
crónico inmunológico sigue siendo la causa principal de pérdida del 
injerto a largo plazo y los efectos adversos de la inmunodepresión 
siguen siendo responsables de complicaciones en el postrasplante.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ali JM, Bolton EM, Bradley JA, Pettigrew GJ. Allorecognition pathways in 
transplant rejection and tolerance. Transplantation 2013;96:681-8. 
Ekberg H, Tedesco-Silva H, Demirbas A, Vítko S, Nashan B, Gürkan A, et al. 
ELITE-Symphony Study. Reduced exposure to calcineurin inhibitors in 
renal transplantation. N Engl J Med 2007;357:2562-75. 
Haas M, Loupy A, Lefaucheur C, Roufosse C, Glotz D, Seron D, et al. The 
Banff 2017 Kidney Meeting Report: Revised diagnostic criteria for chronic 
active T cell-mediated rejection, antibody-mediated rejection, and prospects 
for integrative endpoints for next-generation clinical trials. Am J Transplant 
2018;18:293-307. 
Sahin GK, Unterrainer C, Süsal C. Critical evaluation of a possible role of HLA 
epitope matching in kidney transplantation. Transplant Rev (Orlando) 
2020;34:100533. 
Wolfe RA, Ashby VB, Milford EL, Ojo AO, Ettenger RE, Agodoa LY, et al. 
Comparison of mortality in all patients on dialysis, patients on dialysis 
awaiting transplantation, and recipients of a first cadaveric transplant. 
N Engl J Med 1999;341:1725-30. 
	 CAPÍTULO 102
Nefropatías glomerulares primarias
M. PRAGA TERENTE
CONCEPTO
Las nefropatías glomerulares son enfermedades renales en las que el 
glomérulo es la única o la principal estructura afecta. El glomérulo es 
el conjunto de capilares contenidos en el interior del corpúsculo renal, 
una estructura esferoidal de aproximadamente 200 µm de diámetro 
constituida por la cápsula de Bowman y el ovillo capilar contenido 
en su interior. La cápsula, revestida interiormente por un epitelio 
aplanado, posee dos aberturas: el polo vascular, a través del cual pene-
tra la arteriola aferente y emerge la eferente, y el polo urinario, que 
comunica con el túbulo renal. El ovillo capilar o glomérulo procede de 
la división de la arteriola aferente en varias ramas, cada una de las cuales 
origina una red capilar independiente y formada por varios capilares 
dispuestos alrededor de una región común de soporte, o mesangio. La 
pared de los capilares del glomérulo está constituida por una membrana 
basal glomerular (MBG) revestida en su interior por un endotelio y 
externamente por los podocitos (fig. 102-1).
Las células endoteliales separan la MBG de la luz del capilar. La MBG 
es una estructura laminar continua formada principalmente por colágeno 
de tipo IV, proteoaminoglucanos (sulfato de heparano), laminina y 
entactina; está revestida por fuera por las prolongaciones citoplasmáticas 
de los podocitos y por dentro por el endotelio vascular. Los podocitos 
son células sin capacidad de división que poseen una estructura muy 
característica. De su citoplasma nacen prolongaciones (o «pies», de ahí su 
nombre) que se apoyan en la MBG para formar una estructura en forma 
de cremallera que abraza por entero la cara externa del capilar glomerular 
(v. fig. 102-1). Los espacios que separan los pies de los podocitos se 
conocen como diafragmas de hendidura, y su estructura molecular es 
clave para mantener las funciones normales de filtro que realiza la pared 
capilar (v. cap. 97, Síndrome nefrótico). La MBG no rodea por com-
pleto la pared del capilar glomerular, sino que, después de un recorrido 
más o menos circular, se refleja sobre sí misma y pasa a constituir la 
membrana basal del capilar adyacente. Esta particular disposición de la 
MBG contribuye a delimitar un espacio central, común a varios capilares, 
denominado mesangio glomerular. El mesangio se compone de células y 
de un material extracelular conocido como matriz mesangial; las células 
mesangiales poseen actividad fagocítica y contráctil. Además, en el polo 
vascular del glomérulo se localiza el aparato yuxtaglomerular, el cual es rico 
en terminaciones adrenérgicas y desempeña un papel importante en la 
conservación del sodio, el control de la presión arterial (PA) —secreción 
de renina— y la regulación del filtrado glomerular.
Esta fina y compleja estructura glomerular se puede alterar en 
circunstancias y por mecanismos muy diferentes. Las nefropatías glo-
merulares primarias se caracterizan porque, con independencia de su 
etiología o su patogenia, la afección renal es única o predominante y 
no la consecuencia de una enfermedad generalizada o sistémica que 
afecta a diferentes órganos o tejidos.
CUADRO CLÍNICO
La función principal de la pared capilar glomerular es permitir el paso 
de enormes cantidades de filtrado plasmático, que finalmente acabarán 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 938 ---
895
	
Capítulo 102  Nefropatías glomerulares primarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
por formar la orina, pero sin que se transfieran elementos celulares 
(hematíes, leucocitos) o proteínas de peso molecular > 50 kDa. Esta 
función de barrera se altera en las glomerulonefritis (GN) de muy 
diversas maneras, según la localización, la agresividad y la rapidez de 
instauración del daño histológico. Puede haber hematuria, que puede 
ser microscópica o macroscópica. En este último caso, se puede apreciar 
el aspecto anormal de la orina (color «Coca-Cola»). La hematuria de 
origen glomerular es típicamente asintomática. A diferencia de las 
glomerulares, la hematuria de origen urológico suele tener un color 
más rojo y acompañarse a menudo de síntomas: disuria, polaquiuria o 
expulsión de coágulos que pueden interrumpir la micción. La presencia 
de cilindros hemáticos o un elevado porcentaje de hematíes dismórficos 
en el sedimento urinario son altamente sugestivos de que la hematuria 
es de origen glomerular. La presencia y cuantía de la proteinuria es 
de enorme importancia a la hora de catalogar el tipo y el pronóstico 
de las GN. Lo mismo puede decirse de la albuminuria, que cons-
tituye el tipo de proteína que con mayor abundancia se pierde en las 
enfermedades glomerulares. La proteinuria y la albuminuria deben 
expresarse en cantidades excretadas por unidad de tiempo o en forma de 
cocientes (cociente proteína/creatinina o cociente albúmina/creatinina; 
v. cap. 92, Exploración y síndromes del riñón y las vías urinarias) y 
pueden alcanzar el rango nefrótico (v. cap. 97, Síndrome nefrótico).
La hipertensión arterial es también un hallazgo clínico frecuente en 
determinadas enfermedades glomerulares, sobre todo cuando coexiste 
insuficiencia renal. Determinados procesos glomerulares pueden tener 
un comienzo explosivo, causando una insuficiencia renal aguda como 
manifestación más destacada. Por el contrario, otras enfermedades 
glomerulares se caracterizan por un curso insidioso y a menudo asin-
tomático; los datos derivados de una insuficiencia renal crónica pueden 
ser las primeras manifestaciones de la enfermedad. Por último, algunas 
GN se manifiestan por un síndrome nefrítico (v. cap. 92, Exploración 
y síndromes del riñón y las vías urinarias). Mientras el edema del sín-
drome nefrótico se debe principalmente a la hipoalbuminemia y la 
consiguiente disminución de la presión oncótica intracapilar, el edema 
del síndrome nefrítico es secundario a la retención de sal y agua, debida, 
a su vez, a la disminución de la superficie de filtración glomerular que 
acompaña a determinadas GN proliferativas agudas.
DIAGNÓSTICO, CLASIFICACIÓN 
Y TRATAMIENTO GENERAL
En la mayoría de los casos, el diagnóstico de las GN primarias requiere 
la realización de una biopsia renal. No obstante, no todos los pacientes 
en los que se sospecha la existencia de una enfermedad glomerular deben 
ser sometidos a tal intervención. La biopsia está indicada en pacientes 
con síndrome nefrótico (excepto en niños, en los que se indica la biopsia 
si el síndrome nefrótico es resistente a los glucocorticoides o muestra 
una evolución poco compatible con la de unas lesiones mínimas), en 
casos con deterioro agudo de la función renal en los que se sospecha una 
enfermedad glomerular por la presencia concomitante de hematuria y/o 
proteinuria, o en pacientes con síndrome nefrítico (con la excepción de 
brotes epidémicos de GN aguda postestreptocócica). Por el contrario, en 
pacientes con alteraciones urinarias asintomáticas (p. ej., microhematuria 
persistente aislada o acompañada de proteinuria inferior a 1 g/24 h) no 
se indica generalmente biopsia renal, salvo que exista sospecha de enfer-
medad sistémica asociada. Una vez realizada la biopsia renal, el tejido 
debe ser examinado con microscopio óptico (MO), mediante el uso de 
todas las tinciones y técnicas de inmunohistoquímica que se consideren 
necesarias; inmunofluorescencia (IF) y microscopia electrónica (ME). 
Algunas entidades, como la nefropatía IgA, necesitan el estudio de IF 
para establecer el diagnóstico; la ME es necesaria para completar el 
estudio y el diagnóstico que, en ocasiones (como en las enfermedades de 
la membrana basal), se basa fundamentalmente en esta técnica.
Son muchas las clasificaciones propuestas para las GN primarias. 
Las clasificaciones basadas exclusivamente en datos clínicos tienen el 
inconveniente de la relativa inespecificidad de los mismos. Por otra 
parte, las clasificaciones exclusivamente histopatológicas presentan 
también limitaciones, dado que un mismo patrón anatomopatológico 
de daño glomerular puede tener muy diversas etiologías. Por todo ello, 
hoy en día se tiende al reconocimiento simplificado de varias entidades 
con un perfil anatomoclínico característico que engloban la mayoría 
de los casos observados en la clínica. En la tabla 102-1 se resumen las 
principales manifestaciones clínicas de las GN primarias.
Además del tratamiento específico de cada GN primaria, existe una 
serie de recomendaciones generales aplicables a todas estas entidades 
(cuadro 102-1). Dichas recomendaciones revisten una particular 
importancia en la fase de cronicidad de las enfermedades glomeru-
lares, en las que la cuantía de la proteinuria y el control de la PA son 
determinantes para evitar la progresión de la lesión renal y disminuir 
el riesgo de complicaciones cardiovasculares.
ENFERMEDADES GLOMERULARES  
QUE CURSAN CON SÍNDROME NEFRÓTICO
SÍNDROME NEFRÓTICO POR LESIONES 
MÍNIMAS
Concepto
Se trata de una entidad en la que el tejido renal es normal en el MO. Es 
la causa más frecuente de síndrome nefrótico en la infancia y constituye 
el 80% de los casos diagnosticados entre los 2 y los 6 años. Además, 
es responsable aproximadamente del 20% de los casos de síndrome 
nefrótico idiopático del adulto.
Etiopatogenia
La etiología de la enfermedad es desconocida y tampoco está aclarada 
su patogenia. Se ha postulado que podría ser el resultado de una acti-
 FIGURA   102-1   Esquema del glomérulo renal con la localización de 
los diferentes depósitos de inmunocomplejos. El epitelio capsular y 
el epitelio visceral (podocitos) son células «extracapilares». El endo-
telio vascular y las células mesangiales son células «endocapilares». 
CB: cápsula de Bowman; D1: depósito subendotelial; D2: depósito sube-
pitelial (extramembranoso); D3: depósito intramembranoso; D4: depósito 
mesangial; E: endotelio vascular; Ep: epitelio capsular; M: célula mesan-
gial; MBG: membrana basal glomerular; P: podocito (epitelio visceral).
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 939 ---
896
SECCIÓN VI  Nefrología
vidad anormal de los linfocitos T, que liberarían linfocinas y factores 
circulantes aún no identificados. El aumento de permeabilidad capilar 
inducido por estos hipotéticos factores se debe a una modificación de 
los pies de podocitos, que lleva a una fusión completa de los mismos 
y a una modificación de las cargas aniónicas de la MBG. Esto permite 
que proteínas del plasma de bajo peso molecular y con carga negativa, 
como la albúmina sérica, atraviesen con mayor facilidad la pared de 
los capilares glomerulares. La asociación de síndrome nefrótico por 
lesiones mínimas (LM) con casos de linfoma de Hodgkin u otros 
linfomas apoya esta relación con una disfunción de linfocitos T. No 
obstante, el hecho de que algunos pacientes muestren una respuesta 
favorable al rituximab, un anticuerpo monoclonal contra los linfocitos B 
CD20+, puede sugerir una patogenia autoinmune, al menos en 
algunos pacientes. En este sentido, se ha descrito recientemente la 
presencia de anticuerpos contra proteínas podocitarias (nefrina) en 
pacientes con LM. La toma de AINE puede desencadenar un sín-
drome nefrótico por LM y es posible que esta conexión patogénica 
pase desapercibida en bastantes casos.
Anatomía patológica
La característica fundamental es la normalidad en el estudio al MO 
y la negatividad en la IF. El único dato anómalo se encuentra con 
la ME, en el que se objetiva una fusión completa y difusa de los pies 
de los podocitos.
Cuadro clínico
Es el de un síndrome nefrótico evidente, con edema intenso y genera-
lizado que puede ir acompañado de ascitis y derrame pleural. Por lo 
general, el edema aparece abruptamente, en cuestión de días. Analíti-
camente, encontramos todos los componentes característicos del sín-
drome nefrótico: proteinuria superior a 3,5 g/día y que frecuentemente 
alcanza valores masivos (proteinurias superiores a 10 g/día), con hipo-
proteinemia e hipoalbuminemia, y una acentuada hiperlipemia. El 
sedimento urinario suele ser normal, aunque en un 10%-15% de los 
casos se comprueba microhematuria. La hipoproteinemia es constante 
y la albúmina sérica está francamente descendida, aunque no existe 
una correlación estricta entre la intensidad de la proteinuria y el grado 
de hipoalbuminemia. Se observa un aumento en sangre de colesterol, 
triglicéridos y fosfolípidos, aumentos que guardan una correlación 
inversa con los valores de albúmina sérica. Las LDL y las VLDL están 
aumentadas y la concentración de HDL puede ser alta, normal o baja. 
La hipertensión es un hallazgo poco frecuente. Las diferentes fracciones 
del complemento sérico son normales. La función renal es normal en 
la gran mayoría de los pacientes, aunque en la fase inicial disminuye 
la diuresis. Algunos pacientes desarrollan un fracaso renal agudo grave 
cuya patogenia es desconocida, aunque se ha sugerido un edema inters-
ticial resultante del edema generalizado o una tubulotoxicidad directa 
por la proteinuria. Los pacientes ancianos con LM son más proclives 
a presentar fracaso renal agudo.
Pronóstico y tratamiento
Mientras persiste el síndrome nefrótico, el paciente está en riesgo de 
presentar sus complicaciones características, sobre todo trombosis 
venosas e infecciones. El tratamiento obligado son los glucocorticoides, 
que inducen remisión completa del cuadro en más del 90% de los casos 
infantiles. En adultos, la respuesta es también muy elevada, aunque 
de aparición más lenta que en niños. La dosis inicial de prednisona 
recomendada es de 1 mg/kg de peso y día (máximo 80 mg/día) o 2 mg/kg 
de peso y día en días alternos (máximo 120 mg/día) en adultos, 
y 60 mg/m2 por día en niños. Se recomienda mantener esta dosis inicial 
durante 3-4 semanas para reducirla posteriormente de manera gradual 
y suspenderla al cabo de 3-5 meses de tratamiento. Cuando la aparición 
de la remisión se retrasa, se recomienda mantener más tiempo esta 
dosis inicial, siempre que sea tolerada por el paciente. En pacientes 
adultos con mala tolerancia a los glucocorticoides se puede emplear 
una dosis reducida de estos en conjunción con un anticalcineurínico 
(ciclosporina o, preferentemente, tacrolimus).
Tras el primer brote de la enfermedad, son frecuentes las recaídas, 
que, en algunas series, afectan a más de la mitad de los pacientes. 
TABLA 
102-1
  Correlaciones clínicas principales en las glomerulonefritis primarias
Síndrome 
nefrótico
Síndrome 
nefrítico
Hematuria/
proteinuria 
no nefrótica
Hematuria 
macroscópica 
recurrente
IRA
IRC
HTA
LM
+++
GSF
+++
+
+
++
NM
+++
+
GNMP
++
++
+
+
++
NIgA
+++
+++
+
++
++
GNA
+++
++
+++
GNRP
+
++
+++
+
++
GNA: glomerulonefritis aguda postinfecciosa; GNMP: glomerulonefritis membranoproliferativa; GNRP: glomerulonefritis rápidamente progresiva; GSF: glomerulosclerosis focal; HTA: hipertensión 
arterial; IRA: insuficiencia renal aguda; IRC: insuficiencia renal crónica; LM: lesiones mínimas; NIgA: nefropatía IgA; NM: nefropatía membranosa.
CUADRO 102-1 Tratamiento general  
de las glomerulonefritis primarias*
Dieta hiposódica
Prevención y tratamiento de la obesidad (la obesidad es causa directa 
de proteinuria y agrava la debida a cualquier proceso glomerular)
Ejercicio físico programado
Abandono del tabaquismo (el tabaco induce directamente proteinuria 
y lesiones de esclerosis glomerular)
Control de la PA, con los siguientes objetivos: PA < 135/80 mm Hg si 
la proteinuria es < 1 g/día y PA < 125/75 mm Hg si la proteinuria 
es > 1 g/día
Control y tratamiento de la hiperlipemia (dieta, estatinas) con objetivo 
de LDL-colesterol < 100 mg/dL
Consecución de una proteinuria lo más baja posible (objetivo 
idóneo < 0,5 g/día; en casos de difícil respuesta son aceptables 
valores < 50%-75% del basal o, al menos, en rango no nefrótico) 
con fármacos antiproteinúricos no inmunodepresores durante 
el seguimiento a largo plazo
Fármacos antiproteinúricos no inmunodepresores
IECA
ARA-II
iSGLT2
Diuréticos antialdosterónicos (espironolactona, eplerenona)
Otros diuréticos (tiazidas, furosemida)
Incremento de dosis de IECA, ARA-II o antialdosterónicos, o 
combinaciones entre ellos y con los iSGLT2 para obtener el objetivo 
fijado de proteinuria, vigilando estrechamente complicaciones de 
estos tratamientos, como el fracaso renal agudo y la hiperpotasemia
*En pacientes con síndrome nefrótico, véase el capítulo 97, Síndrome nefrótico
ARA-II: antagonista de los receptores de la angiotensina II; IECA: inhibidor de la enzima 
convertidora de la angiotensina; iSGLT2: inhibidores del cotransportador 2 de sodio 
y glucosa; LDL: lipoproteínas de baja densidad; PA: presión arterial.
 
 


--- Pagina 940 ---
897
	
Capítulo 102  Nefropatías glomerulares primarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuando son aisladas, se deben tratar con la misma pauta que el brote 
inicial. Algunos pacientes presentan un comportamiento clínico defi-
nido como «recaedores» frecuentes (más de dos o tres recaídas al año). 
En estos casos, un ciclo de ciclofosfamida p.o. (2 mg/kg de peso al día 
durante 8 semanas) es efectivo para disminuir o, incluso, erradicar las 
recaídas. Otros pacientes presentan una corticodependencia, definida 
como la reaparición del síndrome nefrótico durante la reducción de los 
glucocorticoides o inmediatamente tras su suspensión. La ciclofosfami-
da puede ser también eficaz en estos casos, pero menos acusadamente 
que en los que recaen con frecuencia. Sin embargo, en los últimos 
años se está imponiendo el uso de rituximab en los pacientes con 
recaídas frecuentes o corticodependencia, pues estudios prospectivos 
aleatorizados han mostrado su eficacia para disminuir el número de 
recaídas y reducir la dosis total acumulada de glucocorticoides. La pauta 
usada más habitualmente es la de 375 mg/m2 i.v. semanales durante 
4 semanas consecutivas o 1 g i.v. cada 15 días (dos dosis) en adultos.
En los pacientes que no responden a la ciclofosfamida o el rituxi-
mab, o que no los toleran, se emplean los anticalcineurínicos (ciclos-
porina o tacrolimus), con los que se consigue remisión del síndrome 
nefrótico en una gran mayoría de los casos. Sin embargo, la depen-
dencia de los glucocorticoides persiste a menudo durante períodos 
muy prolongados de tiempo (años), por lo que existe el riesgo de 
nefrotoxicidad inducida por estos fármacos. El micofenolato ha mos-
trado una efectividad similar a la de los anticalcineurínicos, sin el riesgo 
de nefrotoxicidad.
Un porcentaje escaso (5%-10%) de síndrome nefrótico por LM 
muestra resistencia total a los glucocorticoides, definida como persis-
tencia del síndrome nefrótico tras más de 2-3 meses de tratamiento 
con estos fármacos. Su tratamiento es superponible al de la glomerulos-
clerosis segmentaria y focal (GSF). Aunque algunos pacientes presentan 
numerosos brotes de síndrome nefrótico o corticodependencia pro-
longada, el pronóstico de las LM es excelente. El principal problema 
procede de las complicaciones derivadas de los tratamientos.
GLOMERULOSCLEROSIS SEGMENTARIA 
Y FOCAL
Concepto
La GSF se caracteriza por el hallazgo de áreas de esclerosis glomerular 
(fig. 102-2) que afectan a partes de algunos glomérulos en pacientes 
cuya principal sintomatología es un síndrome nefrótico o una pro-
teinuria sin repercusión bioquímica. Su incidencia ha aumentado 
de manera notable en los últimos años, sobre todo en determinados 
países, como EE. UU.
Etiopatogenia
Existen numerosas causas posibles que producen lesiones de GSF. 
En el cuadro 102-2 se reflejan las principales. Estas causas pueden 
dividirse en cuatro grandes grupos: las debidas a anomalías genéticas, 
las producidas por un hipotético factor circulante permeabilizador (aún 
no descubierto), las secundarias a hiperfiltración y las causadas por 
otras enfermedades glomerulares que producen este patrón histológico.
Durante las dos últimas décadas se han descubierto varias altera-
ciones genéticas en genes que codifican proteínas esenciales para el 
mantenimiento de una estructura y una función normales del podocito. 
Las mutaciones en el gen de la nefrina, que causan el llamado síndrome 
nefrótico finlandés, fueron las primeras que se descubrieron; posterior-
mente, la lista de mutaciones genéticas se ha engrosado paulatinamente, 
y las más frecuentes son las que afectan a genes que codifican la síntesis 
de podocina, la α-actinina 4, el gen supresor del tumor de Wilms, 
CD2AP o los canales iónicos del podocito, como TRPC6. La gran 
mayoría de estos cuadros de base genética se manifiestan clínicamente 
en la infancia y, en muchos casos, tienen antecedentes familiares. No 
obstante, algunas mutaciones parecen asociarse a cuadros esporádicos 
y de presentación en la edad adulta. Por otra parte, el desarrollo de 
lesiones de GSF es frecuente en los pacientes con hematuria familiar y 
adelgazamiento de la membrana basal (mutaciones patogénicas en los 
genes que codifican las cadenas de colágeno COL4A3 y COL4A4). 
Como la hematuria familiar es una entidad muy frecuente en la pobla-
ción, los estudios genéticos en cohortes de pacientes con GSF demues-
tran mutaciones en los genes COL4A3 y COL4A4 en una proporción 
notable de casos.
Las formas de GSF primarias (causadas por un hipotético factor 
circulante) se presentan habitualmente con un síndrome nefrótico 
completo. Para muchos autores, el síndrome nefrótico por LM y la 
GSF primaria serían dos estadios distintos de una misma enfermedad: 
en los casos de LM corticosensibles, la remisión del síndrome nefrótico 
con glucocorticoides impediría la progresión de la enfermedad y la 
aparición de lesiones de GSF. Por el contrario, en casos corticorresis-
tentes, la persistencia de la proteinuria masiva causaría la progresiva 
instauración de lesiones de esclerosis en glomérulos que inicialmente 
sólo presentaban los cambios típicos de las LM. En pacientes con 
GSF primaria que reciben un trasplante renal y en los que recidiva el 
síndrome nefrótico, se ha observado una transición histológica como 
la comentada por medio de biopsias renales repetidas.
La hiperfiltración glomerular se debe a una vasodilatación prefe-
rente de la arteriola aferente glomerular, que causa hiperperfusión y 
aumento de la filtración glomerular. La reducción extrema en el núme-
ro de nefronas funcionantes, por cualquiera de las causas enumeradas 
en el cuadro 102-2, produce una hiperfiltración adaptativa en las 
nefronas restantes. Sin embargo, existen otras causas de hiperfiltración 
glomerular no asociada a reducción de masa renal; la diabetes mellitus 
y la obesidad son las más importantes. La obesidad constituye una 
causa reconocida de proteinuria y GSF. Por otra parte, la presencia de 
obesidad acelera la progresión de la insuficiencia renal en otras muchas 
enfermedades (reducciones extremas de masa renal, nefropatía del 
reflujo, nefropatía IgA), y las variaciones en el peso corporal inciden 
marcadamente en la cuantía de la proteinuria.
 FIGURA   102-2   Glomérulo con lesiones de glomerulosclerosis (flecha) 
en un paciente con síndrome nefrótico. Obsérvese una glomerulos-
clerosis segmentaria y focal (tinción de PAS, ×200).
CUADRO 102-2 Causas de glomerulosclerosis 
segmentaria y focal
Genéticas (mutaciones en genes que codifican nefrina, podocina, 
α-actinina 4, gen supresor del tumor de Wilms, CD2AP, TRPC6 y otros)
Primarias o idiopáticas (debidas a factor[es] circulante[s] que 
aumenta[n] la permeabilidad del capilar glomerular a las proteínas)
Secundarias
Hiperfiltración
Por reducción de masa renal (agenesia renal, riñones 
hipoplásicos, reflujo vesicoureteral, oligomeganefronia, 
destrucción o resección masiva de parénquima renal)
Sin reducción de masa renal (obesidad, diabetes, enfermedades 
cardíacas congénitas, anemia drepanocítica)
Cicatrización de procesos glomerulares previos (vasculitis, NIgA, 
nefropatía membranosa, preeclampsia)
Formas colapsantes (nefropatía, HIV, otras infecciones víricas)
Tóxicos y fármacos (heroína, litio, pamidronato)
HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; NIgA: nefropatía IgA.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 941 ---
898
SECCIÓN VI  Nefrología
Por último, diversas enfermedades inflamatorias glomerulares dejan 
como secuela lesiones de GSF. Las vasculitis ofrecen un ejemplo carac-
terístico. En otras entidades glomerulares primarias, como la nefropatía 
IgA o la nefropatía membranosa, pueden observarse lesiones de GSF, 
asociadas a una mayor cuantía de la proteinuria y un peor pronóstico. 
Algunos fármacos pueden inducir GSF.
Anatomía patológica
Las áreas de esclerosis sólo afectan a algunos glomérulos (focal) y, en los 
glomérulos afectos, únicamente a algunas asas capilares (segmentaria). 
La IF muestra depósitos granulosos de IgM y C3 en las áreas afectas, 
pero es negativa en el resto. El examen con ME muestra la fusión de 
podocitos característica de las LM, además de las lesiones inespecíficas 
de esclerosis en las áreas afectas. En los casos secundarios, la fusión no 
es difusa como en los primarios, sino segmentaria. Al igual que en las 
LM, no se observan depósitos.
Se han descrito cinco variantes histológicas de GSF: clásica, peri­
hiliar, celular, tip y colapsante. Aunque la correlación clínico-patológica 
no está aceptada universalmente, la variante perihiliar parece más 
frecuente en los casos secundarios a hiperfiltración, y la forma tip 
tiene un pronóstico más benigno, con una alta tasa de sensibilidad a 
los glucocorticoides. La forma colapsante se creyó casi patognomónica 
de la nefropatía inducida por el HIV, pero hoy en día se conocen otras 
causas. La forma clásica puede encontrarse en cualquier etiología y la 
variante celular es relativamente poco frecuente. En los casos asociados 
a hiperfiltración, suelen observarse glomérulos hipertrofiados.
Cuadro clínico
El síndrome nefrótico completo es la manifestación habitual de la GSF 
primaria y de los casos genéticos. Una minoría de los casos se presentan 
con proteinuria no nefrótica. Cursan con hematuria microscópica 
en el 65% de los casos, aunque la hematuria macroscópica es rara. 
Algunos pacientes presentan hipertensión (30%-50%) o insuficiencia 
renal (20%-30%) en el momento de descubrir la enfermedad, sobre 
todo los adultos.
En los casos secundarios a hiperfiltración, puede observarse pro-
teinuria no nefrótica aislada o proteinuria en rango nefrótico. No 
obstante, es característica la ausencia de síndrome nefrótico en los 
pacientes con nefropatías de la hiperfiltración, incluso en casos con 
proteinurias masivas. No se conocen los mecanismos implicados en 
esta peculiaridad, que tiene una gran importancia para el diagnóstico 
diferencial entre causas primarias y secundarias. Otro hecho diferencial 
lo constituye una aparición y progresión de proteinuria caracterís-
ticamente lenta (a lo largo de años) en la GSF asociada a obesidad 
u otros tipos de hiperfiltración, mientras que la proteinuria de los 
casos primarios se presenta abruptamente, con un síndrome nefrótico 
desarrollado en semanas.
Pronóstico y tratamiento
El diagnóstico diferencial entre las formas primarias y secundarias es 
fundamental, dado que el enfoque terapéutico es radicalmente dis-
tinto. En las formas secundarias, el tratamiento radica en todos los 
puntos enumerados en el cuadro 102-1 acerca del tratamiento general, 
no inmunodepresor, de las GN. El uso adecuado de los fármacos 
bloqueantes del sistema renina-angiotensina-aldosterona es básico para 
reducir la proteinuria hasta límites razonables (generalmente inferiores 
a 1 g/día). Obviamente, la pérdida de peso es decisiva en los casos 
de GSF por obesidad.
El diagnóstico de mutaciones genéticas es también decisivo, dado 
que estos casos no responden a los tratamientos inmunodepresores. En 
los raros casos primarios con proteinuria no nefrótica, el tratamiento 
será conservador, con IECA/ARA-II y un adecuado control de 
la PA como pilares. No obstante, en los casos con síndrome nefrótico 
completo, que son la mayoría, el tratamiento inicial radica en los 
glucocorticoides. La dosis es similar a la indicada en las LM: 1 mg/kg 
de peso y día (máximo 80 mg/día) o 2 mg/kg de peso y día en días 
alternos (máximo 120) en adultos, y 60 mg/m2 al día en niños. Los 
glucocorticoides consiguen una remisión completa en el 20%-30% 
de los casos tratados durante un mínimo de 8 semanas, pero se ob­
tienen remisiones parciales o completas en más del 50% cuando se 
mantienen durante períodos más prolongados (6-12 meses). No 
obstante, la tolerancia a dosis altas de glucocorticoides mantenidos 
durante varios meses es mala, particularmente en adultos. Por este 
motivo, se recomienda pasar a una segunda línea de tratamiento ante 
un paciente con síndrome nefrótico cuya proteinuria no muestra clara 
tendencia a la reducción transcurridos 2-3 meses de tratamiento con 
dichos fármacos.
La segunda línea terapéutica radica en los anticalcineurínicos: 
ciclosporina (4-5 mg/kg de peso y día) o tacrolimus (0,05-0,1 mg/kg 
de peso y día), en general asociados a dosis bajas de prednisona 
(0,5 mg/kg de peso en días alternos). Más de dos tercios de los casos 
muestran remisión (más a menudo parcial) del síndrome nefrótico con 
anticalcineurínicos, pero un 50%-60% recaen tras su suspensión. Por 
ello, se recomienda mantener anticalcineurínicos durante períodos de 
1-2 años, con una reducción muy lenta. El micofenolato de mofetilo 
se ha usado en casos resistentes o que no toleran glucocorticoides o 
anticalcineurínicos. Aunque alguna serie muestra resultados promete-
dores, no existen estudios controlados. El rituximab, al igual que ocurre 
en las LM, puede ser eficaz en casos corticodependientes, pero no lo 
es en casos corticorresistentes.
Al contrario que las LM, la GSF puede evolucionar hacia la insu-
ficiencia renal terminal si no se trata adecuadamente, si presenta una 
anomalía genética de base o si los casos primarios no responden al 
tratamiento inmunodepresor. La velocidad de progresión es variable 
y difícil de predecir. La mayoría alcanza el estadio terminal al cabo de 
5-20 años del diagnóstico.
La recidiva de la enfermedad original se produce en alrededor 
del 30% de los trasplantes renales efectuados en pacientes con GSF 
primaria, en los casos que presentaron síndrome nefrótico corticorresis-
tente y que tampoco respondieron a las otras terapias mencionadas. 
La plasmaféresis ha demostrado ser eficaz en un 70% de los casos 
de recidiva, aunque algunos casos continúan presentando recaídas de 
la proteinuria tras su suspensión. En los casos debidos a anomalías 
genéticas, la enfermedad no recurre tras el trasplante renal, dado que 
reciben un riñón carente de la alteración genética que la causó.
NEFROPATÍA MEMBRANOSA
Concepto
A diferencia de las LM y de la GSF, la nefropatía membranosa (NM) 
es una enfermedad causada por antígenos específicos y anticuerpos 
dirigidos contra ellos que se depositan en la cara externa de la MBG. 
También a diferencia de las dos entidades comentadas, predomina 
en adultos y ancianos, y es una de las principales causas de síndrome 
nefrótico en estos rangos de edad.
Etiopatogenia
La NM se considera el prototipo de nefropatía crónica causada por 
inmunocomplejos. Existen numerosas entidades que pueden desenca-
denar una NM secundaria, como se refleja en el cuadro 102-3. Agentes 
infecciosos, tumores y fármacos son los principales responsables, y en 
alguno de ellos, como ocurre con determinadas infecciones, el antígeno 
responsable ha sido caracterizado.
A lo largo de los últimos años, se ha demostrado que antígenos 
constituidos por proteínas de los podocitos son los desencadenantes 
de la enfermedad en los casos anteriormente denominados idiopáticos. 
Uno de estos antígenos podocitarios, el receptor de la fosfolipasa A2 
del tipo M (PLA2R, por sus siglas en inglés), es el antígeno responsa-
ble de más del 80% de las NM primarias. Los anticuerpos formados 
contra esta proteína (anti-PLA2R) atraviesan el capilar glomerular 
y se unen a la proteína a lo largo de la vertiente externa de la pared 
capilar, para formar los típicos depósitos subepiteliales de la enfer-
medad. No se conocen los mecanismos que ponen en marcha estos 
procesos de autoinmunidad contra una proteína que es constituyente 
normal del podocito y cuya función específica no ha sido aclarada 
aún. Existe una base genética, asociada a determinados alelos HLA 
y a los genes que codifican PLA2R, que predispone a la enfermedad. 
Las remisiones de proteinuria en la NM, tanto espontáneas como 
inducidas por tratamientos inmunodepresores, van precedidas de 
un descenso progresivo en el título de anticuerpos anti-PLA2R, y el 
título de anti-PLA2R en el momento del diagnóstico tiene un valor 
predictivo importante: cuanto mayor es este, peor es el pronóstico 
 
 


--- Pagina 942 ---
899
	
Capítulo 102  Nefropatías glomerulares primarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del paciente y menores las posibilidades de responder a tratamientos 
inmunodepresores. Aunque su frecuencia es muy inferior a las cau-
sadas por PLA2R, se han descrito posteriormente otros antígenos 
podocitarios contra los que se desencadenan procesos de autoin-
munidad similares: thrombospondin-like domain 7A (THSD7A), 
exostosina, semaforina, protochaderin-7, NELL-1 o contactina. Se 
ha demostrado la participación de antígenos procedentes de la leche 
de vaca, plantados en la vertiente externa de la pared capilar, como 
responsables de NM primarias del niño.
Los anticuerpos, una vez depositados en la pared del capilar glo-
merular, activan el complemento. Los factores terminales del mismo 
(C5-9) tienen un papel patogénico importante; lesionan los diafragmas 
de hendidura y todas las estructuras glomerulares que impiden el paso 
de proteínas.
Anatomía patológica
La NM se caracteriza por un engrosamiento uniforme y difuso de la 
pared de los capilares glomerulares, sin proliferación celular asociada. 
Este engrosamiento se debe a la presencia de los depósitos de inmu-
nocomplejos, como se ha descrito en la patogenia, a lo largo de toda 
la pared capilar. Con el MO, se observan unas imágenes caracterís-
ticas, conocidas como espículas (spikes), que parten de la MBG hacia 
fuera y que, como prolongaciones de esta, tratan de englobar los 
inmunocomplejos. Por IF se detectan depósitos de IgG y C3 a lo largo 
de la pared capilar. Con ME, el hallazgo característico es la presencia 
de depósitos electrón-densos distribuidos homogéneamente por la 
vertiente subepitelial de todos los glomérulos. El hallazgo de depósitos 
similares en otras localizaciones (mesangio, vertiente subendotelial) 
debe hacer sospechar una NM secundaria, principalmente una mem-
branosa lúpica.
Cuadro clínico
En el 80% de los casos, la NM se presenta en forma de un síndrome 
nefrótico y en el resto se descubre por el hallazgo casual de proteinuria 
asintomática, con microhematuria o sin ella. La hematuria macroscópi-
ca es muy rara y sugiere una posible trombosis de las venas renales. En el 
momento del diagnóstico, la mayoría de las NM presentan una función 
renal normal y la PA suele ser también normal. Debido a la frecuencia 
de formas secundarias, se deben efectuar determinaciones sistemáticas 
de anticuerpos antinucleares, anti-DNA, factor reumatoide, VDRL y 
virus B y C, así como orientar el estudio en busca de enfermedades 
asociadas y, en particular, de neoplasias (v. cuadro 102-3).
Pronóstico y tratamiento
El curso clínico es variable y el tratamiento debe individualizarse según 
esta diversidad evolutiva. Un hecho peculiar de esta nefropatía es la 
elevada tasa de remisiones espontáneas: un 30%-35% de los casos 
muestran reducción progresiva de la proteinuria, hasta alcanzar remi-
sión parcial (inferior a 3,5 g/día) o completa (inferior a 0,3 g/día) de la 
proteinuria en ausencia de tratamiento inmunodepresor. Una cuantía 
escasa de proteinuria, la edad inferior a 50 años, el sexo femenino y 
la toma de IECA o ARA-II se asocian con la aparición de remisión 
espontánea. No obstante, las remisiones espontáneas pueden aparecer 
también en alrededor de un 20%-25% de los pacientes con proteinuria 
superior a 8 g/día. Por este motivo, se recomienda un período de 6-12 
meses de observación antes de decidir el inicio de un tratamiento 
inmunodepresor. De esta fase de tratamiento conservador se deben 
excluir los pacientes que presentan deterioro de la función renal en 
compañía del síndrome nefrótico. En estos pacientes, así como en 
aquellos en los que el síndrome nefrótico permanece estable tras más 
de 6-12 meses de tratamiento conservador, se recomienda tratamiento 
inmunodepresor.
El tratamiento inmunodepresor se debe de individualizar según 
las características del enfermo y del riesgo que presente para pro-
gresar a la insuficiencia renal avanzada. En los pacientes con riesgo 
moderado (función renal normal, proteinuria < 8 g/día, albúmi-
na sérica > 2,5 g/dL, títulos no muy elevados de anti-PLA2R), el 
rituximab (375 mg/m2/semana durante 4 semanas consecutivas o 
dos dosis de 1 g separadas por 15 días) se ha configurado como una 
excelente opción con la que se consiguen un 60%-70% de remisiones. 
Los anticalcineurínicos (ciclosporina, tacrolimus) han demostrado 
también una alta eficacia, con remisiones en más del 80% de los 
casos. No obstante, existe una elevada tendencia (50% de los casos) 
a la recaída del síndrome nefrótico al retirar estos fármacos, sobre 
todo en los casos en los que solamente se ha alcanzado una remisión 
parcial. La administración de rituximab al inicio de la reducción de 
los anticalcineurínicos y una retirada muy lenta de estos (6-12 meses) 
pueden disminuir la aparición de recaídas.
En pacientes con riesgo alto (proteinuria > 8 g/día, albúmina 
sérica < 2,5 g/dL, títulos más elevados de anti-PLA2R) se puede 
ensayar también el rituximab, bien como monoterapia o en combi-
nación con anticalcineurínicos. Pero en estos enfermos, así como en 
los que tienen un muy alto riesgo de progresión (síndrome nefrótico 
masivo con deterioro progresivo de función renal o complicaciones 
graves del síndrome nefrótico), la combinación de glucocorticoides y 
ciclofosfamida sigue constituyendo la alternativa terapéutica que ha 
demostrado mayor eficacia a corto y largo plazo. El esquema clásico 
consiste en un tratamiento de 6 meses, con administración de gluco-
corticoides en dosis elevadas en los meses pares y ciclofosfamida oral en 
los impares (pauta de Ponticelli modificada). No obstante, los efectos 
secundarios son relativamente frecuentes, por lo que se han propuesto 
combinaciones de glucocorticoides y ciclofosfamida con menores 
dosis, menor duración y sustitución de ciclofosfamida oral por choques 
intravenosos de este fármaco.
La recurrencia de la NM idiopática en el riñón trasplantado es 
más frecuente de lo que se creía. No existen estudios terapéuticos 
controlados, aunque algunos grupos han mostrado resultados positivos 
con rituximab.
La determinación de anti-PLA2R ha revolucionado el tratamiento 
clínico de la NM. Se ha propuesto que la biopsia renal no sería necesa-
ria en pacientes con síndrome nefrótico y anti-PLA2R positivos, dada 
la alta especificidad de estos últimos para establecer el diagnóstico de 
NM. Los títulos elevados de anti-PLA2R predicen un curso clínico más 
agresivo y su positividad al final de un tratamiento aumenta el riesgo 
de recaídas. Por el contrario, las remisiones espontáneas o la respuesta 
favorable a un tratamiento inmunodepresor van precedidas por una 
desaparición progresiva de los anti-PLA2R, que antecede en semanas 
o, incluso, meses a la disminución de la proteinuria.
CUADRO 102-3 Causas principales  
de nefropatía membranosa
Primarias: anticuerpos contra el receptor de la fosfolipasa A2 
del tipo M (anti-PLA2R) o contra otros antígenos podocitarios: 
thrombospondin-like domain 7A (THSD7A), exostosina, semaforina, 
protochaderin-7, NELL-1 o contactina
Secundarias
Neoplasias
Carcinoma (pulmón, colon, estómago, mama, melanomas)
Linfoma de Hodgkin y linfomas no hodgkinianos
Infecciones
Hepatitis B y C
Sífilis (congénita y adquirida)
Lepra
Paludismo (Plasmodium malariae)
Hidatidosis
Filariasis
Esquistosomiasis
Fármacos
Metales pesados (oro y mercurio)
Penicilamina, captopril, trimetadiona, probenecid, levamisol, 
AINE, fluconazol
Enfermedades autoinmunes sistémicas
Lupus eritematoso sistémico, enfermedad mixta del tejido 
conjuntivo, síndrome de Sjögren, dermatomiositis, artritis 
reumatoide, espondilitis anquilosante, sarcoidosis, tiroiditis
Otros
Trasplante de precursores hematopoyéticos, drepanocitosis, 
síndrome de Fanconi, rechazo crónico del injerto renal, diabetes, 
dermatitis herpetiforme, penfigoide bulloso
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 943 ---
900
SECCIÓN VI  Nefrología
GLOMERULONEFRITIS PRIMARIAS 
CON PRESENTACIÓN CLÍNICA VARIABLE
NEFROPATÍA IgA
Concepto
La nefropatía IgA (NIgA) está producida por el depósito en el mesangio 
de inmunocomplejos que contienen esta inmunoglobulina, es el tipo de 
GN primaria más frecuente y representa el 10%-20% de las nefropatías 
glomerulares primarias diagnosticadas en EE. UU., alrededor del 20% 
en Europa, y entre el 30% y el 40% en Japón. La enfermedad es más 
frecuente en adolescentes y adultos jóvenes, y es la principal causa de 
hematuria macroscópica idiopática de curso recurrente, aunque son 
diversas las presentaciones clínicas y las variables evolutivas de esta 
entidad.
Etiopatogenia
Aunque la etiología última se desconoce, la lesión renal se debe al 
depósito en el mesangio glomerular de agregados o inmunocomplejos 
circulantes que contienen principalmente IgA1, pero no IgA2. La IgA1 
de los pacientes con NIgA está deficientemente galactosilada, lo que 
favorece su agregación en forma de polímeros (IgA polimérica) y la 
formación de anticuerpos específicos contra ella. Estos inmunocom-
plejos IgG-IgA1, depositados en el mesangio, producen incremento 
en la síntesis de matriz mesangial y proliferación celular. Diversas 
evidencias apuntan a un papel determinante de la hiperactividad del 
sistema del complemento en la repercusión histológica y clínica de estos 
depósitos de inmunocomplejos. La presencia de C4d y de C3 en la 
IF de la biopsia renal se asocia a un peor pronóstico, y polimorfismos 
y mutaciones en los genes que regulan el sistema del complemento 
condicionan la presentación y el curso clínico de la enfermedad. Es 
posible que exista una producción excesiva de IgA1 en respuesta a 
antígenos ambientales en contacto con las mucosas respiratoria o 
digestiva (ciertos alimentos, bacterias o virus). El origen humoral de 
la anomalía causante de la NIgA concuerda con el hecho de que la 
enfermedad recidiva frecuentemente en el riñón trasplantado.
Se admite que la NIgA es una forma monosintomática de la vas-
culitis IgA, puesto que la patogenia (IgA1 deficientemente galactosilada, 
formación de anticuerpos específicos contra ella, depósito de inmu-
nocomplejos en el riñón y otros órganos afectos) es similar en ambos 
procesos. Los depósitos mesangiales de IgA son también frecuentes 
en la nefropatía de los pacientes con cirrosis hepática alcohólica. Ade-
más, se ha descrito la asociación de NIgA con diversas enfermedades 
(enteropatía inflamatoria; enfermedad celíaca; dermatitis herpetiforme; 
espondilitis anquilosante; psoriasis; adenocarcinomas de pulmón, 
páncreas y colon; micosis fungoide; epiescleritis; uveítis, y síndrome 
de Sjögren, entre otras).
Anatomía patológica
La NIgA se caracteriza por depósitos aislados o predominantes de 
IgA en el mesangio glomerular, junto con proliferación de las células 
mesangiales y aumento de la matriz mesangial. En el examen de la 
biopsia renal por IF, los depósitos mesangiales de IgA son constantes y 
se acompañan de C3 en más del 80% de los casos. La ME confirma los 
depósitos electrón-densos en el mesangio. La clasificación de Oxford 
ha propuesto una valoración sistemática y protocolizada de las biopsias 
con NIgA (MEST-C score), adjudicando una puntuación a la presen-
cia de proliferación de células mesangiales y endoteliales, lesiones de 
glomerulosclerosis, grado de fibrosis tubulointersticial y porcentaje 
de glomérulos con semilunas. Numerosos estudios han demostrado que 
el MEST-C score tiene un valor pronóstico significativo.
Cuadro clínico
La NIgA es dos veces más frecuente en el varón que en la mujer y se 
descubre de modo preferente en adultos jóvenes, entre los 16 y los 
35 años. La nefropatía se manifiesta por hematuria macroscópica 
recurrente en casi la mitad de los casos, de forma más frecuente en 
adolescentes y sujetos jóvenes. De modo característico, la hematuria 
sobreviene durante las primeras 24 o 48 h de una infección de vías 
respiratorias altas. En algunos casos, esta hematuria macroscópica se 
acompaña de fracaso renal agudo, debido al daño tubular producido 
por los cilindros hemáticos que obstruyen su luz y liberan hemoglobina. 
En estos casos, la lesión histológica principal radica en los túbulos, con 
cilindros hemáticos, mientras los glomérulos evidencian proliferación 
mesangial y, en ocasiones, semilunas aisladas en menos del 15%. La 
resolución de la hematuria se sigue de una recuperación de la función 
renal, que puede ser incompleta en casos de hematuria macroscópica 
de muy larga duración (semanas).
En los intervalos entre los brotes de hematuria macroscópica, y en 
los pacientes que no los presentan, la microhematuria es un hallazgo 
habitual. Algunos pacientes desarrollan proteinuria progresiva, cuya 
cuantía a lo largo del seguimiento será determinante para la super-
vivencia renal. La HTA es frecuente en pacientes con varios años 
de evolución, particularmente si existe algún grado de insuficiencia 
renal. Algunos casos presentan HTA maligna (cifras muy elevadas 
de PA, hemorragias y exudados en fondo de ojo) durante la evolución 
o (más frecuentemente) como forma de presentación de la enfermedad. 
El pronóstico de estos casos, en cuanto a supervivencia renal, es malo. 
Otra forma infrecuente de presentación consiste en insuficiencia renal 
aguda con hematuria que muestra en la biopsia renal semilunas en más 
del 50% de los glomérulos. En el conjunto de los pacientes, los valores 
séricos de IgA están elevados en un 30%-50% de los casos y no existe 
hipocomplementemia.
Aunque menos frecuente, la NIgA puede afectar también a sujetos 
adultos y ancianos. El fracaso renal agudo asociado a hematuria macros-
cópica es una presentación frecuente en ellos, y la anticoagulación 
puede ser un factor desencadenante. El pronóstico general es mucho 
peor que en los pacientes jóvenes.
Pronóstico y tratamiento
La NIgA tiene a menudo un curso progresivo. La supervivencia renal 
a los 10 años del comienzo aparente de la enfermedad es de alrededor 
del 85% y, a los 20 años, del 75%. En los pacientes con microhema-
turia, acompañada o no de brotes de hematuria macroscópica que no 
presentan proteinuria significativa en el momento del diagnóstico, el 
curso clínico es habitualmente benigno. En el resto, la cuantía de la 
proteinuria es determinante para la supervivencia renal. La mayoría de 
los pacientes con proteinuria inferior a 0,5-1 g/día muestran función 
renal estable durante períodos de tiempo prolongados. Cuando la 
proteinuria se sitúa entre 1 y 3 g/día, la supervivencia renal es de un 
50% a los 15 años, e inferior al 30% cuando la proteinuria se mantiene 
por encima de 3 g/día. La presencia de microhematuria persistente en 
cuantía importante tiene también significación pronóstica y su desa-
parición se asocia con una mejoría de la supervivencia renal, incluso 
en pacientes con proteinuria.
Se recomienda un tratamiento conservador (v. cuadro 102-1) para la 
mayoría de los pacientes, con IECA o ARA-II administrados en función 
de la PA, pero, sobre todo, con el objetivo de reducir la proteinuria 
por debajo de 0,5-1 g/día. El bloqueo del sistema renina-angiotensina 
debería acompañarse de medidas como la pérdida de peso en obesos, el 
control adecuado de la PA, y el abandono del tabaquismo y el sedentaris-
mo. La adición de un inhibidor del cotransportador 2 de sodio y glucosa 
(iSGLT2) potencia el efecto antiproteinúrico de los IECA o los ARA-II.
El uso de inmunodepresores en la NIgA sigue siendo controvertido. 
Los glucocorticoides, administrados durante 6 meses, han mostrado 
efectos favorables, pero limitados por sus conocidos efectos secunda-
rios. El uso concomitante de micofenolato de mofetilo permite reducir 
la dosis total de esteroides y algunos estudios sugieren una eficacia 
específica de este fármaco. Los pacientes que mantienen una protei-
nuria > 1 g/día y microhematuria persistente, a pesar del tratamiento 
conservador comentado anteriormente, serían los candidatos para 
recibir inmunodepresores, sobre todo si presentan un MEST-C score 
elevado y un deterioro progresivo de la función renal.
En los casos con semilunas en más del 50%, se han descrito efectos 
favorables de pulsos de glucocorticoides, ciclofosfamida y recambios 
plasmáticos. Cuando la enfermedad cursa de forma lentamente pro-
gresiva y las cifras de creatinina sérica son superiores a 3 mg/dL, proba-
blemente se ha sobrepasado el «punto de no retorno» y casi siempre se 
evoluciona hacia la insuficiencia renal terminal.
 
 


--- Pagina 944 ---
901
	
Capítulo 102  Nefropatías glomerulares primarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
GLOMERULONEFRITIS 
MEMBRANOPROLIFERATIVA
Concepto
La glomerulonefritis membranoproliferativa (GNMP) es una afección 
poco frecuente y, desde 1980, su incidencia ha disminuido en los países 
desarrollados, debido probablemente al descenso de ciertas infecciones 
bacterianas y al mayor uso de antibióticos. La clasificación de la GNMP 
se basa en los hallazgos de la IF en la biopsia renal, con un grupo de 
GNMP que presentan depósitos aislados o predominantes de C3 y 
otro en el que, además de C3, se observan depósitos de inmunoglobuli­
nas (IgG, IgA, IgM). Las primeras corresponden a anomalías en el sis-
tema del complemento, con una hiperactividad desregulada de la vía 
alterna del mismo, e incluyen la enfermedad por depósitos densos y 
la GN C3. Las segundas se deben a un depósito de inmunocomplejos 
que activan secundariamente el complemento e incluyen casos secundarios 
a infecciones, tumores o enfermedades sistémicas, o casos idiopáticos 
en los que no se logra identificar el antígeno causante.
Etiopatogenia
Las GNMP con depósitos de inmunoglobulinas son el tipo más frecuen-
te, sobre todo las debidas a infecciones. Existen numerosas enfermedades 
infecciosas que pueden causarla y probablemente su incidencia en los 
países menos desarrollados sea relativamente alta. En las regiones desa-
rrolladas, la principal causa es la infección por el virus de la hepatitis C y 
la crioglobulinemia asociada. La GN C3 y la enfermedad por depósitos 
densos son menos frecuentes. La hiperactividad del complemento puede 
deberse a mutaciones en los genes que codifican proteínas reguladoras 
del complemento, como el factor H, o a autoanticuerpos dirigidos 
contra estas proteínas, como el factor nefrítico C3 (C3NeF).
Una de las características más relevantes de la GNMP es el hallazgo 
frecuente de hipocomplementemia. En las GNMP por inmunocom-
plejos se observa una disminución de los valores séricos de los compo-
nentes iniciales C1q, C4 y C2 del complemento, lo que sugiere una 
activación por la vía clásica, mientras que en la GNMP por trastornos 
específicos del complemento se encuentra hipocomplementemia C3 
más frecuentemente.
Por último, se han descrito series de casos de GNMP asociados a 
gammapatías monoclonales, cuya patogenia es incierta.
Anatomía patológica
Se caracteriza por una intensa proliferación de células y aumento de 
matriz mesangial, que penetra en las paredes capilares para producir 
una imagen característica de engrosamiento con doble contorno. Con 
ME se observan depósitos subendoteliales, aunque en las GNMP 
mediadas por complemento se observan, además, depósitos subendo-
teliales e intramembranosos. Los depósitos en estas últimas entidades 
son más osmiofílicos e intensos, sobre todo en la enfermedad por 
depósitos densos.
Cuadro clínico
Es más frecuente en sujetos jóvenes. La presentación clínica puede 
consistir en síndrome nefrótico (50%), síndrome nefrítico (25%) o 
proteinuria y microhematuria asintomáticas (25%).
Pronóstico y tratamiento
El pronóstico y el tratamiento de las GNMP por inmunocomplejos 
dependen de la enfermedad causante. En las formas idiopáticas no 
tratadas, el pronóstico es malo, excepto en las presentaciones más 
benignas. Un 60%-65% de los casos precisa diálisis a los 10 años del 
diagnóstico. Los ciclos prolongados de glucocorticoides pueden influir 
favorablemente en la enfermedad, pero no hay estudios controlados. 
Igualmente, se han publicado series de casos tratados con glucocor-
ticoides más micofenolato con resultados positivos. Series recientes 
de pacientes tratados con rituximab muestran datos alentadores. En 
las GNMP mediadas por complemento no existen tratamientos de 
probada eficacia, aunque los esteroides más micofenolato de mofetilo 
han sido eficaces en algunos pacientes. Existen nuevos bloqueantes de 
la vía alterna del complemento con resultados preliminares alentadores. 
Mientras que la GNMP por inmunocomplejos recidiva en un 30% de 
los casos tras el trasplante renal, la recidiva es mucho más frecuente 
en los casos mediados por complemento.
GLOMERULONEFRITIS PRIMARIAS QUE 
SE PRESENTAN CON SÍNDROME NEFRÍTICO 
O DETERIORO DE LA FUNCIÓN RENAL
GLOMERULONEFRITIS AGUDA 
POSTINFECCIOSA
Concepto
La glomerulonefritis aguda (GNA) postinfecciosa es un cuadro clínico 
caracterizado por una inflamación glomerular aguda precedida por un 
proceso infeccioso, que cursa con un síndrome nefrítico en la mayoría 
de los casos y que tiende a la recuperación espontánea de la normalidad. 
Su incidencia ha disminuido mucho en los países desarrollados en las 
últimas décadas, en paralelo a la de la GNMP. Aunque la infrecuente 
realización de biopsias renales no permite afirmarlo, diversos datos 
sugieren que su incidencia en países con condiciones sociosanitarias 
deficientes se mantiene elevada. Teóricamente, cualquier agente infec-
cioso puede desencadenar una GNA. No obstante, la GNA postes-
treptocócica es la forma más frecuente y mejor estudiada.
Etiopatogenia
La GNA postinfecciosa es una enfermedad causada por el depósito de 
inmunocomplejos relacionados con antígenos específicos del agente 
infeccioso responsable. Casi todas las GNA de origen estreptocócico 
proceden de una infección faringoamigdalar o cutánea previa. Una forma 
especial de GNA postinfecciosa es la denominada GN IgA dominante 
asociada a infecciones por estafilococo. Se caracteriza por cuadros graves, 
con fracaso renal agudo, hematuria y proteinuria, que tienen un pronós-
tico desfavorable en muchos casos pese al tratamiento de la infección. En 
la biopsia presentan depósitos de IgA predominantes, en contraposición 
con el depósito de IgG y C3 habitual en otras GN agudas postinfecciosas.
Anatomía patológica
La GNA postinfecciosa se caracteriza por proliferación endocapilar 
difusa acompañada de infiltración leucocitaria (polimorfonucleares y 
monocitos/macrófagos; fig. 102-3). Por IF se observan depósitos granu-
lares de IgG y C3 en las paredes capilares y/o el mesangio glomerular, 
y con ME se observan depósitos nodulares voluminosos situados por 
fuera de la MBG, denominados jorobas (humps).
Cuadro clínico
El cuadro clínico de la GNA postestreptocócica es aplicable, con 
algunas variantes, a todas las GNA postinfecciosas. La GNA postes-
 FIGURA   102-3   Glomerulonefritis aguda postinfecciosa. Glomérulo 
con intensa proliferación celular endocapilar e infiltración por polimor-
fonucleares (tinción de PAS, ×200).
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 945 ---
902
SECCIÓN VI  Nefrología
treptocócica predomina en la infancia, con una prevalencia máxima 
entre los 2 y los 12 años, aunque puede ocurrir a cualquier edad. En el 
adulto, la GNA postinfecciosa es más frecuente en pacientes diabéticos, 
alcohólicos y drogadictos.
Es característico un período de latencia entre la infección y el inicio 
de las manifestaciones clínicas de afección glomerular. La presentación 
clínica habitual es la de un síndrome nefrítico. La hematuria macros-
cópica es frecuente (30%). El edema es uno de los signos más cons-
tantes (90%), así como la hipertensión arterial (75%). En sujetos 
ancianos, el síndrome nefrítico puede manifestarse como insuficiencia 
cardíaca refractaria al tratamiento. El grado de deterioro de la función 
renal no suele ser importante, pero algunos casos presentan oliguria 
prolongada, y deterioros más graves y persistentes de la función renal.
Más del 90% de los enfermos con GNA postinfecciosa muestran 
un descenso transitorio del componente C3 del complemento sérico 
en las fases iniciales de la enfermedad, con C1q y C4 normales. El C3 
se normaliza en el plazo de 8-12 semanas. En los casos típicos de GNA 
postestreptocócica en niños, con un cuadro clínico típico, no se indica 
la realización de biopsia renal. Esta se reserva para los casos atípicos o 
de mala evolución.
Pronóstico y tratamiento
Las formas postestreptocócicas epidémicas tienen un pronóstico unifor-
memente bueno en el niño y el adolescente. La evolución es algo menos 
favorable en las formas esporádicas del adulto. Un número pequeño, 
pero indeterminado, de pacientes desarrollan oliguria prolongada o 
anuria, junto con proliferación extracapilar en más del 50% de los 
glomérulos, lo que condiciona un pronóstico más desfavorable.
El tratamiento es sintomático, dado que la mayoría de los casos se 
resuelven espontáneamente en pocos días/semanas. La dieta sin sal, el con-
trol de líquidos y el tratamiento de la hipertensión son la base del cuidado 
de estos pacientes, junto con el tratamiento específico de la infección 
responsable. En los casos con progresión a la insuficiencia renal grave 
se han usado glucocorticoides en dosis elevadas, con algunos resultados 
favorables. No obstante, no existen estudios controlados al respecto.
GLOMERULONEFRITIS RÁPIDAMENTE 
PROGRESIVA
La glomerulonefritis rápidamente progresiva (GNRP) se caracteriza 
por una insuficiencia renal intensa asociada a lesiones de proliferación 
del epitelio glomerular con formación de semilunas en un elevado 
porcentaje de glomérulos. Se conoce también como GN extracapilar 
o GN con semilunas (crescentic GN). El cuadro clínico consiste fun-
damentalmente en una insuficiencia renal rápidamente progresiva 
en cuestión de semanas o pocos meses, acompañada de hematuria 
(frecuentemente macroscópica) y proteinuria (en general no nefrótica). 
La hipertensión no es un hecho distintivo, al menos en la fase aguda. 
Según su mecanismo patogénico, las GNRP se dividen en tres tipos 
fundamentales (cuadro 102-4):
1.	 GNRP de tipo I. Causadas por anticuerpos anti-MBG. Se observan 
de modo característico en el síndrome de Goodpasture, pero también 
existe una forma exclusivamente renal sin hemorragia pulmonar.
2.	 GNRP de tipo II. Provocadas por el depósito de inmunocomplejos. 
Pueden ser idiopáticas, secundarias a otros procesos o sobreañadidas 
a una nefropatía previa.
3.	 GNRP de tipo III o pauciinmunes. Constituyen el grupo más fre-
cuente y se consideran una forma exclusivamente renal de vasculitis 
necrosante sistémica de vaso pequeño. Un porcentaje considerable 
presenta positividad para los ANCA.
Dada la coexistencia de anticuerpos anti-MBG y de ANCA 
observada en algunos pacientes con GNRP, se ha propuesto añadir 
a la clasificación una GNRP de tipo IV, que incluiría estos casos de 
patogenia mixta.
Glomerulonefritis rápidamente progresiva 
de tipo I (por anticuerpos anti-MBG)
Constituye alrededor del 20% de las GNRP. La enfermedad está causa-
da por anticuerpos específicos dirigidos contra un antígeno propio de 
la región NC1 de las cadenas α3 del colágeno IV presente en la MBG 
(antígeno de Goodpasture). Los anticuerpos anti-MBG se detectan 
también en el suero de los pacientes. La causa de la formación de estos 
autoanticuerpos es desconocida. En alrededor de la mitad de los casos, 
la nefropatía se acompaña de hemorragia pulmonar y de anticuerpos 
que reaccionan con la membrana basal de los alvéolos pulmonares, 
lo que constituye el síndrome de Goodpasture. Los casos restantes cursan 
sin hemorragia pulmonar y, por consiguiente, se consideran formas 
idiopáticas de la GNRP de tipo I.
La GNRP por anticuerpos anti-MBG afecta de modo preferente 
a adultos jóvenes y es algo más frecuente en los varones. Puede ir 
precedida por una infección respiratoria alta o una exposición recien-
te a hidrocarburos o disolventes orgánicos volátiles. La hemorragia 
pulmonar puede ser masiva y comprometer la vida del paciente, o 
bien discreta y pasar desapercibida a menos que se recurra a ciertas 
exploraciones (TC de alta resolución, búsqueda de hemosiderófagos 
en el esputo). La asociación de GN y hemorragia pulmonar (síndrome 
renopulmonar) se puede observar en otras afecciones, particularmente 
en vasculitis sistémicas.
Los riñones son de tamaño normal y la biopsia evidencia una GN 
con abundantes semilunas epiteliales. De forma característica, la IF 
muestra depósitos lineales de IgG a lo largo de la MBG, pero en la ME 
no se objetivan depósitos electrón-densos. El diagnóstico serológico se 
basa en la presencia de anticuerpos anti-MBG en el suero del paciente. 
Los valores de C3 sérico son normales. Hasta un 30% de los casos son 
también positivos para ANCA.
El pronóstico es desfavorable, con insuficiencia renal irreversible 
excepto en los casos tratados precozmente o que muestran un porcen-
taje de semilunas relativamente bajo. El tratamiento incluye recambios 
plasmáticos (7-14 sesiones), pulsos de glucocorticoides (500-1.000 mg 
i.v. de metilprednisolona al día durante 3 días consecutivos) y, a con-
tinuación, glucocorticoides p.o. (1 mg/kg de peso y día de prednisona 
durante 2-4 semanas y reducir progresivamente a lo largo de 6 meses) 
y ciclofosfamida (2 mg/kg de peso y día durante 3 meses). No obs-
tante, en casos con semilunas en el 100% de los glomérulos, semilunas 
circunferenciales de carácter fibroso y acelular (lo que indica que ha 
transcurrido ya un cierto tiempo desde su aparición) o persistencia de 
anuria tras varias semanas de tratamiento, se aconseja un tratamiento 
inmunodepresor menos enérgico y de menor duración.
En casos similares con hemorragia pulmonar (síndrome de Good-
pasture), el tratamiento debe estar enfocado a la resolución de la hemo-
rragia (pulsos de glucocorticoides, ciclofosfamida, recambios plas-
máticos) y se suspenderá una vez resuelta esta si no hay posibilidades 
de recuperación de la función renal. Aunque existe más experiencia 
con la ciclofosfamida oral, algunos casos han sido tratados con choques 
CUADRO 102-4 Clasificación de las 
glomerulonefritis rápidamente progresivas
GNRP de tipo I (por anticuerpos anti-MBG)
Idiopática
Síndrome de Goodpasture
GNRP de tipo II (por inmunocomplejos)
Idiopática
Postinfecciosa (GNA postestreptocócica, endocarditis infecciosa, 
infección de la derivación ventriculoperitoneal, sepsis)
Sistémica (LES, vasculitis IgA, crioglobulinemia mixta esencial, 
policondritis recidivante, neoplasias)
Sobreañadida a otra nefropatía (glomerulonefritis mesangiocapilar, 
nefropatía mesangial IgA, nefropatía membranosa)
GNRP de tipo III (inmunonegativa o pauciinmune)
Idiopática con ANCA positivos
Granulomatosis con poliangitis
Poliangitis microscópica
Otras GNRP
Tipo IV (anti-MBG y ANCA positivos)
ANCA: anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos; GNA: glomerulonefritis aguda; 
LES: lupus eritematoso sistémico; MBG: membrana basal glomerular.
 
 


--- Pagina 946 ---
903
	
Capítulo 102  Nefropatías glomerulares primarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
intravenosos de ciclofosfamida cada 3-4 semanas, de forma similar al 
tratamiento de las GNRP de tipo III. Al contrario que en las GNRP 
de tipos II o III o las GNRP en el contexto de vasculitis, no existe 
tendencia a los rebrotes, por lo que, en principio, no se debe prescribir 
un tratamiento de mantenimiento. A pesar de ello, algunos autores han 
recomendado el uso de micofenolato o azatioprina durante 1 año tras 
la suspensión de ciclofosfamida. Se aconseja no efectuar un trasplante 
renal hasta pasados al menos 6 meses del brote inicial. La aparición de 
una GNRP por anti-MBG se ha descrito en el riñón trasplantado de 
pacientes con enfermedad de Alport, ya que estos pacientes carecen 
del antígeno de Goodpasture en sus propias membranas basales y, por 
tanto, nunca desarrollaron tolerancia inmunológica para este antígeno.
Glomerulonefritis rápidamente progresiva 
de tipo II (por inmunocomplejos)
Esta variedad representa actualmente el 10%-20% de los casos de 
GNRP. En la mayoría de los casos, la nefropatía es secundaria a ciertas 
infecciones (estreptocócicas, estafilocócicas, endocarditis, derivación 
ventriculoperitoneal infectada) o a una enfermedad sistémica (LES, vas-
culitis IgA crioglobulinemia), pero en algunos casos se sobreañade a una 
nefropatía glomerular preexistente (GNMP, NIgA, NM). Por último, 
en un pequeño porcentaje de casos no se identifica la enfermedad causal 
y se consideran formas idiopáticas de GNRP de tipo II.
En la GNRP de tipo II idiopática, la existencia de depósitos inmu-
nes de tipo granular sugiere un mecanismo patogénico relacionado con 
la formación de inmunocomplejos. La detección de crioglobulinas 
puede ser positiva y el C3 puede estar disminuido. Además de las 
características semilunas epiteliales, la biopsia renal muestra en algu-
nos casos proliferación endocapilar asociada. La IF se caracteriza por 
depósitos granulares de IgG, IgM y C3 difusos y de ubicación capilar o 
mesangial. La ME confirma la existencia de depósitos electrón-densos. 
En las formas secundarias de GNRP por inmunocomplejos, tanto las 
manifestaciones clínicas como los datos de laboratorio y la biopsia 
renal presentan a menudo aspectos que orientan hacia el diagnóstico 
de la enfermedad original.
A diferencia de otros tipos de GNRP, esta variedad puede tener una 
mayor tendencia a la recuperación espontánea, sobre todo en casos de 
origen postinfeccioso. En general, se recomienda un tratamiento con 
pulsos de metilprednisolona (1 g i.v. durante 3 días), seguido de pred-
nisona p.o. (1 mg/kg de peso y día durante 4 semanas y reducción hasta 
suspender en 3 meses). No obstante, en los casos graves (porcentaje 
de semilunas elevado, insuficiencia renal grave) se tiende a aplicar un 
tratamiento similar al de la GNRP de tipo III. En los casos asociados 
a otras entidades (LES, crioglobulinemia) se aplicará el tratamiento 
indicado para estas entidades.
Glomerulonefritis rápidamente progresiva 
de tipo III (inmunonegativa)
En la actualidad, es la forma más frecuente de GNRP, ya que constituye 
el 50%-70% de los casos. Se caracteriza por la ausencia de depósitos 
inmunes en el glomérulo y por la presencia en el suero de anticuerpos 
de tipo ANCA. Este tipo de GN incluye la afección renal de vas-
culitis sistémicas, como la granulomatosis con poliangitis, la poliangitis 
microscópica y la granulomatosis eosinofílica con poliangitis, así como 
una forma exclusivamente renal o idiopática.
La GNRP de tipo III idiopática se considera una forma de vasculitis 
necrosante de vaso pequeño limitada al riñón, es decir, sin manifes-
taciones sistémicas. La enfermedad predomina en sujetos de más de 50 
años, aunque puede sobrevenir a cualquier edad y es más frecuente en 
los varones. Suele estar precedida de un cuadro seudogripal y, en algu-
nos casos, de manifestaciones sugestivas de proceso sistémico (fiebre, 
artralgias o dolor abdominal). Las manifestaciones renales son similares 
a las observadas en otras GNRP. El dato serológico más característico 
es el hallazgo de ANCA positivos en el 75%-90% de los casos, con 
especificidad para la mieloperoxidasa (MPO) o para la proteinasa 3 
(PR3). La biopsia renal muestra una GN proliferativa con semilunas 
y, a menudo, lesiones necrosantes segmentarias o difusas del ovillo 
glomerular. En general, no se detectan lesiones evidentes de necrosis 
en los vasos renales. La IF es, por definición, negativa (pauciinmune). 
No se observan depósitos electrón-densos con ME.
El tratamiento debe separarse en dos fases. Durante la primera, 
o tratamiento de inducción, el objetivo debe ser la recuperación de 
la función renal, total o parcialmente. El grado de eficacia de dicha 
recuperación dependerá fundamentalmente de la precocidad del trata-
miento, por lo que es fundamental un correcto diagnóstico (realización 
de biopsia renal) lo antes posible. El tratamiento inicial consiste en 
pulsos de metilprednisolona (500-1.000 mg i.v. al día durante 3 días 
consecutivos), y a continuación prednisona p.o. (1 mg/kg de peso y 
día y reducción progresiva hasta alcanzar una dosis de mantenimiento) 
y ciclofosfamida. Existe evidencia de que los pulsos de ciclofosfamida 
(0,5-1 g/m2, con dosis ajustadas a la función renal) administrados 
mensualmente tienen una eficacia similar a la de la ciclofosfamida p.o. 
(2 mg/kg de peso y día), pero con menos efectos secundarios y una 
menor dosis acumulada total del fármaco. En pacientes con insuficien-
cia renal grave o con hemorragia pulmonar asociada, se recomienda un 
ciclo de recambios plasmáticos. El rituximab, administrado solamente 
con glucocorticoides o con uno o dos pulsos de ciclofosfamida sin 
terapia de mantenimiento, puede ser una alternativa válida al clásico 
esquema con ciclofosfamida. Generalmente, la fase de inducción suele 
ser de unos 6 meses. Tras esta fase, se debe iniciar el tratamiento de 
mantenimiento, cuyo objetivo es la prevención de recaídas. Las dosis 
bajas de glucocorticoides y la azatioprina (1-2 mg/kg de peso y día) han 
mostrado hasta el momento la mayor eficacia terapéutica. La duración 
del mantenimiento debe prolongarse al menos 18-24 meses y siempre 
según las características del paciente. Estudios recientes muestran que 
el rituximab en dosis bajas (500 mg semestrales) puede ser una terapia 
de mantenimiento más efectiva que la azatioprina. El micofenolato 
es una alternativa para el mantenimiento en pacientes que no toleren 
azatioprina o rituximab.
En casos de diagnóstico tardío, con lesiones histológicas avanzadas 
o cuando no existe recuperación de la función renal tras un período de 
tratamiento, es aconsejable evitar un tratamiento agresivo y asegurar la 
supervivencia del paciente con hemodiálisis periódicas.
OTRAS GLOMERULONEFRITIS
GLOMERULONEFRITIS MESANGIAL NO IgA, 
NEFROPATÍA IgM Y NEFROPATÍA C1q
Algunos pacientes con síndrome nefrótico muestran en la biopsia una 
GN proliferativa mesangial sin depósitos predominantes de IgA. En 
otras ocasiones, el hallazgo principal en la IF son depósitos relativa-
mente intensos y predominantes de IgM o de C1q. Existe discusión 
acerca de si se trata de entidades con una patogenia y un perfil clínico-
terapéutico independiente o si deben considerarse variantes de GSF 
primaria con características peculiares en la IF. El cuadro clínico más 
frecuente es un síndrome nefrótico, resistente a los glucocorticoides 
en la mayoría de los casos, aunque algunos responden de manera muy 
similar a la de las LM. En general, se recomienda un tratamiento similar 
al de las GSF.
GLOMERULONEFRITIS FIBRILARES 
E INMUNOTACTOIDES
Se caracterizan por el depósito glomerular de proteínas fibrilares 
no amiloides de pequeño tamaño (diámetro de 20 nm), orientadas 
de modo aleatorio (fibrilares) o por estructuras de mayor tamaño 
(diámetro de 30 a 50 nm), en paralelo y en forma de microfibras o 
microtúbulos (inmunotactoides). En ambos casos, la tinción de rojo 
Congo es negativa, lo que descarta su origen amiloide. Los glomérulos 
pueden presentar alteraciones diversas en el MO, pero el diagnóstico 
depende del estudio con ME. La GN inmunotactoide puede asociarse 
con afecciones linfoproliferativas. Se ha identificado recientemente 
una proteína (DNAJB9) como posible biomarcador muy específico 
de las GN fibrilares. La mayoría de los pacientes presentan protei-
nuria nefrótica y rápido deterioro de la función renal. Se ha descrito 
evolución favorable en algunos casos tratados con rituximab, aunque 
la experiencia es escasa. También se ha observado su recidiva en el 
trasplante renal.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 947 ---
904
SECCIÓN VI  Nefrología
PUNTOS CLAVE
• Aunque la mayoría de las nefropatías glomerulares primarias son 
enfermedades raras, el conjunto de todas ellas constituye una 
de las causas más importantes de enfermedad renal terminal, 
llegando a precisar diálisis crónica y trasplante renal.
• El edema causado por síndrome nefrótico, la hematuria macros-
cópica o la insuficiencia renal aguda son la forma de presentación 
de muchos casos, pero un buen número de estos procesos tienen 
un desarrollo lentamente progresivo, con alteraciones urinarias 
(proteinuria no nefrótica, microhematuria), hipertensión arterial 
y lento deterioro de la función renal.
• El diagnóstico preciso y definitivo requiere la realización de una 
biopsia renal. Existen, no obstante, excepciones a esta norma, como 
los niños con síndrome nefrótico de brusca aparición (en los que 
las lesiones mínimas engloban la inmensa mayoría de casos) o los 
adultos con síndrome nefrótico y positividad para anti-PLA2R (que 
son prácticamente patognomónicos de nefropatía membranosa).
• Dentro de la terapia de las nefropatías glomerulares primarias hay 
que distinguir los tratamientos inmunodepresores y las medidas no 
inmunodepresoras. Estas últimas tienen como objetivo la reducción de 
la proteinuria, el control de la presión arterial y la protección cardiovas-
cular general, y son aplicables a la práctica totalidad de los pacientes.
• El tratamiento inmunodepresor está en general indicado cuando 
existe una respuesta insuficiente a las medidas no inmunodepre-
soras, aunque hay entidades en las que deben instaurarse desde el 
diagnóstico y con la mayor rapidez posible (p. ej., síndrome nefróti-
co completo por lesiones mínimas o glomerulosclerosis segmentaria 
y focal, o las glomerulonefritis rápidamente progresivas).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
De Vriese AS, Glassock RJ, Nath KA, Sethi S, Fervenza FC. A Proposal for a 
Serology-Based Approach to Membranous Nephropathy. J Am Soc Nephrol 
2017;28:421-30. 
Guillevin L, Pagnoux C, Karras A, Khouatra C, Aumaître O, Cohen P. Rituxi-
mab versus azathioprine for maintenance in ANCA-associated vasculitis. 
N Engl J Med 2014;371:1771-80. 
Maas RJ, Deegens JK, Smeets B, Moeller MJ, Wetzels JF. Minimal change 
disease and idiopathic FSGS: manifestations of the same disease. Nat Rev 
Nephrol 2016;12:768-76. 
Rauen T, Eitner F, Fitzner C, Sommerer C, Zeier M, Otte B, et al. Intensive 
Supportive Care plus Immunosuppression in IgA Nephropathy. N Engl J 
Med 2015;373:2225-36. 
Smith RJH, Appel GB, Blom AM, Cook HT, D’Agati VD, Fakhouri F, et al. 
C3 glomerulopathy - understanding a rare complement-driven renal disease. 
Nat Rev Nephrol 2019;15:129-43. 
	 CAPÍTULO 103
Nefropatías glomerulares secundarias
L. F. QUINTANA PORRAS
CONCEPTO
Diversas enfermedades sistémicas pueden causar lesión glomerular, y 
la glomerulopatía puede ser el hallazgo predominante o una manifes-
tación subclínica, solapada por el compromiso de otros órganos. Esta 
afección glomerular se denomina secundaria, para diferenciarla de 
la enfermedad glomerular primaria, en la que la afección se limita a 
los riñones. El abordaje ideal de las nefropatías glomerulares se basa 
primero en identificar el síndrome de inicio clínico (p. ej., nefrítico 
o nefrótico), después definir el patrón histopatológico mediante la 
biopsia renal (p. ej., proliferativo extracapilar, membranoso, etc.) y, 
finalmente, establecer la etiología de la lesión glomerular en el contexto 
clínico de cada paciente. La autoinmunidad, las infecciones por virus y 
las complicaciones derivadas del uso de medicamentos suelen ser causas 
frecuentes y pueden coexistir varias etiologías en un mismo paciente.
ENFERMEDADES AUTOINMUNES
LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO
El compromiso renal es frecuente en el lupus eritematoso sistémico 
(LES); se trata de una complicación seria que incrementa la morbimor-
talidad de esta enfermedad. Entre un 30% y un 75% de los pacientes 
con LES presentan evidencia clínica de enfermedad renal, y existe una 
amplia variabilidad mundial en su prevalencia debido a que el riesgo de 
desarrollar nefropatía lúpica (NL) depende de las diferencias étnicas, 
la predisposición genética y su interacción con el ambiente. Existen 
diversos patrones histológicos de lesión renal asociados al LES, y estos 
pueden afectar a todos los compartimentos del tejido renal; si bien la 
lesión glomerular constituye el hallazgo patológico más frecuente, la 
inflamación y/o la fibrosis tubulointersticial son cruciales en la pre-
dicción del riesgo de enfermedad renal crónica avanzada a largo plazo.
La NL se considera el prototipo de las enfermedades mediadas por 
inmunocomplejos circulantes, constituidos principalmente por antí-
genos del nucleosoma (DNA nativo + histonas), IgG y complemento. 
Estos pueden demostrarse mediante inmunofluorescencia (IF) durante 
la evaluación de la biopsia renal. Con el fin de unificar criterios histoló-
gicos de una forma reproducible y práctica, la Sociedad Internacional 
de Nefrología y la Sociedad Internacional de Patología Renal (2003 y 
actualizada en 2018) clasificaron las lesiones glomerulares en el LES 
en seis categorías.
El tipo I, o enfermedad mínima mesangial, se caracteriza por la 
presencia de depósitos inmunes identificados por IF y/o microscopio 
electrónico (ME) y por la ausencia de lesiones en el examen con micros-
copio óptico (MO). La NL proliferativa mesangial, o de tipo II, se 
caracteriza por proliferación de las células del mesangio y la expansión 
de la matriz mesangial en el MO. La IF evidencia escasos depósitos 
granulares de inmunoglobulinas y complemento de localización sube-
pitelial y endotelial, y el ME pone de manifiesto depósitos densos con 
idéntica localización. La NL proliferativa focal, o de tipo III, se define 
en el MO por la presencia de proliferación endo- o extracapilar, que 
afecta a menos del 50% de los glomérulos. Las lesiones se asocian con 
depósitos subendoteliales en el ME. La NL proliferativa difusa, o de 
tipo IV, se caracteriza por una proliferación endocapilar y/o extraca-
pilar que compromete más del 50% de los glomérulos evaluados y 
engrosamiento acusado de las paredes capilares en asa de alambre, que 
se produce por la presencia masiva de depósitos predominantemente 
subendoteliales, infiltración por polimorfonucleares, áreas de necrosis, 
cariorrexis, trombos capilares y cuerpos de hematoxilina. De forma 
infrecuente, hay casos en los que se observa además una proliferación 
extracapilar extensa, tipo glomerulonefritis rápidamente progresiva 
(GNRP), lesión propia de la vasculitis. La IF y el ME demuestran la 
difusión de las lesiones y su localización tanto mesangial como capilar. 
El nefropatólogo siempre debe añadir la valoración de los índices de 
actividad y cronicidad de las lesiones cuando detecta un caso de NL 
proliferativa (tipo III y IV). Ejemplos de lesiones «activas» son la pre-
sencia de proliferación extracapilar (semilunas), la proliferación glome-
rular difusa y la infiltración inflamatoria del intersticio (fig. 103-1). Por 
el contrario, las lesiones de cronicidad indican fibrosis, y comprenden 
fundamentalmente la esclerosis glomerular y la fibrosis intersticial.
La NL membranosa, o de tipo V, se caracteriza por engrosamiento 
difuso de la pared capilar glomerular en el MO y por la presencia de 
depósitos inmunes subepiteliales en IF y ME acompañados en general 
de mayor proliferación mesangial y de depósitos situados también en el 
mesangio glomerular. Finalmente, la NL de tipo VI se caracteriza por la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 948 ---
905
	
Capítulo 103  Nefropatías glomerulares secundarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
esclerosis global que afecta a más del 90% de los glomérulos evaluados; 
los expertos recomiendan realizar este diagnóstico sólo después de haber 
descartado fehacientemente las otras cinco categorías.
Las alteraciones tubulointersticiales suelen presentarse asociadas 
a la enfermedad glomerular y, de forma muy ocasional, son la única 
manifestación renal del LES. Igualmente, las alteraciones vasculares son 
frecuentes en el riñón de estos pacientes. Ambos tipos de alteración 
influyen directamente en el pronóstico de la enfermedad renal. Es 
importante destacar que hasta un 10% de estos pacientes pueden 
presentar trombos en capilares glomerulares y otros vasos sanguíneos 
en relación con la coexistencia de nefropatía y anticuerpos antifos-
folipídicos circulantes. La trombosis glomerular puede acompañarse 
de mesangiólisis, interposición mesangial con duplicación de la mem-
brana basal glomerular (MBG) y aparición de material subendotelial 
en el ME. Estos hallazgos son semejantes a los descritos en otros tipos 
de microangiopatía trombótica.
Los depósitos glomerulares de la NL contienen IgG y C3, así como 
IgM, IgA, fibrina, C1q, C4, C3 proactivador (C3PA) y properdina. 
La presencia de C1q es muy frecuente y contribuye al diagnóstico 
diferencial de otras nefropatías glomerulares (v. fig. 103-1).
Las manifestaciones clínicas de la NL son muy variadas y, aunque 
las lesiones histológicamente más marcadas tienen una tendencia a dar 
lugar a manifestaciones clínicas más graves, la histología renal no se 
puede predecir con certeza a partir del cuadro clínico. La prevalencia 
de síndrome nefrótico en la NL focal es inferior al 20% y, en general, 
no existe HTA o insuficiencia renal. La NL proliferativa difusa puede 
cursar con proteinuria moderada, síndrome nefrótico, microhematuria, 
HTA e insuficiencia renal. La NL de clase V se caracteriza por proteinu-
ria, acompañada en general de síndrome nefrótico y microhematuria. 
Si bien los hallazgos en la biopsia renal se suelen encuadrar en alguna 
de estas clases de nefropatía, también puede encontrarse la coexistencia 
de formas mixtas o la transformación de un tipo hacia otro distinto, ya 
sea de forma espontánea o inducida por el tratamiento.
Las anomalías serológicas son habituales en los pacientes con NL, 
especialmente durante las exacerbaciones o brotes. Estas anomalías, más 
frecuentes en los pacientes no tratados, consisten en niveles elevados de 
anticuerpos anti-DNA nativo y, de modo característico, disminución muy 
acusada de los componentes iniciales (C1q, C4 y C2) y tardíos (C3 y C5) 
del complemento sérico, así como de la actividad hemolítica total. Tam-
bién es frecuente observar una activación adicional de la vía alternativa, 
con descenso de los niveles de properdina y C3 proactivador (C3PA). 
A diferencia de otros tipos histológicos, la NL de tipo V puede presentarse 
sin estos hallazgos serológicos característicos del LES. Las alteraciones 
analíticas pueden aparecer varios meses antes de las primeras manifes-
taciones de la nefropatía, y por ello debe controlarse de forma periódica 
en estos pacientes la proteinuria y el sedimento urinario y practicarse una 
biopsia renal siempre que la proteinuria sea superior a 500 mg/día o se 
detecten alteraciones en el sedimento urinario o la función renal.
El pronóstico de los pacientes con NL difiere según el tipo de 
nefropatía que presentan, incluso con independencia del tratamiento 
empleado. La supervivencia ha mejorado considerablemente durante 
las últimas décadas, pero la presencia de NL de clase III/IV es aún un 
factor de mal pronóstico en el paciente con LES y más de un 20% de 
estos pacientes progresan hasta la insuficiencia renal crónica avanzada. 
El riesgo de requerir tratamiento sustitutivo renal está en torno al 10% 
en la clase V y es anecdótico en las clases I y II.
El tratamiento de la NL depende de la clase histológica, pero se 
debe basar siempre en un abordaje multidisciplinar y en los siguientes 
principios generales: controlar la actividad de la enfermedad, prevenir 
las recurrencias y el daño crónico acumulado, evitar la toxicidad far-
macológica y mejorar no sólo la supervivencia, sino también la calidad 
de vida de las pacientes. En los pacientes con NL de clase I no está 
indicado un tratamiento específico, y los que tienen diagnóstico de la 
clase II tienen una supervivencia renal superior al 96% y suelen tratarse 
con dosis moderadas de glucocorticoides, pero suficientes para con-
trolar las manifestaciones extrarrenales de la enfermedad, con adición 
de hidroxicloroquina 200 mg al día.
En las pacientes con NL proliferativa (clase III o IV) sin disfunción 
renal ni criterios histológicos de mal pronóstico, el tratamiento de 
inicio se basa en el uso de glucocorticoides en dosis altas, pero en pauta 
descendente, asociado a un derivado del ácido micofenólico. En pacientes 
que presentan recurrencia de la enfermedad o importante actividad 
inmunológica o clínica extrarrenal estaría indicado de entrada iniciar 
una triple terapia añadiendo belimumab. De igual forma, en todas las 
pacientes que no presentan un adecuado control de la enfermedad a 
los 3-6 meses bajo tratamiento doble con esteroides y derivados del 
 FIGURA   103-1   Lesiones activas de glomeru-
lonefritis lúpica de tipo IV-S. A. Glomérulo con 
presencia de una semiluna celular, rodeado de 
un moderado infiltrado inflamatorio de tipo linfo-
citario (tinción de PAS ×200). En el estudio de 
IF directa se observan depósitos (en color verde) 
de predominio mesangial de C1q (B), C3 (C)  
e IgG (D) (×200).
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 949 ---
906
SECCIÓN VI  Nefrología
ácido micofenólico, estaría indicado añadir belimumab en un segundo 
tiempo.
Las pacientes con NL proliferativa (clase III o IV) con disfunción 
renal o criterios histológicos de mal pronóstico deben tratarse de forma 
más agresiva, para evitar el desarrollo y la progresión a enfermedad 
renal crónica. La supervivencia en la actualidad es superior al 80% 
a los 5 años y al 60% a los 10 años, con regímenes terapéuticos de 
inicio que incluyen glucocorticoides en dosis altas y ciclofosfamida i.v. 
(500 mg/15 días durante 3 meses).
En las formas graves con proliferación extracapilar se ha sugerido el 
empleo previo de bolos de metilprednisolona (500 mg/día i.v. durante 
3 días) y, en pacientes que presenten empeoramiento bajo tratamiento 
con esquema basado en ciclofosfamida, se podría valorar terapia de 
rescate con rituximab.
Los resultados son mejores cuando existen lesiones glomerulares 
activas (necrosis, proliferación celular, etc.) que en presencia de lesiones 
esclerosantes. Sin embargo, mención aparte requieren los casos de NL 
proliferativa y función renal preservada que presentan síndrome nefró-
tico y lesión podocitaria extensa o combinación clara con una clase V; 
en estos escenarios clínicos concretos, el tratamiento de elección 
de inicio es una terapia triple que incluya esteroides + derivados del 
ácido micofenólico y un inhibidor de la calcineurina. Existe experiencia 
clínica positiva especialmente con tacrolimus y recientemente se ha 
aprobado el uso de voclosporina, un nuevo inhibidor de la calcineurina 
con mejor perfil de seguridad y eficacia clínica en la NL.
Los pacientes con NL de tipo V tienen un pronóstico relativamente 
bueno, con una supervivencia renal a los 5 años superior al 80%; 
por este motivo, sólo reciben tratamiento específico si la proteinuria 
es > 1 g/día, en ausencia de síntomas extrarrenales, con prednisona 
a dosis de 0,3-0,5 mg/kg en pauta descendente y un inhibidor de 
la calcineurina. Cuando se manifiesta como un síndrome nefrótico 
completo o acompañado de compromiso extrarrenal, el tratamiento 
de inicio de elección es una terapia triple con esteroides, derivados del 
ácido micofenólico y un inhibidor de la calcineurina.
A pesar de conseguir respuestas clínicas con el tratamiento de inicio, 
el riesgo de recaída de la NL proliferativa (clase III y IV) es superior al 
50%. Además, el tratamiento (especialmente los esteroides) no está libre 
de efectos colaterales mayores, y requiere un control clínico y analítico 
muy cuidadoso. Por ello, actualmente se insiste en pautas secuenciales 
que incluyen el tratamiento de inicio previamente descrito, seguido de 
otros inmunodepresores para disminuir el riesgo de recurrencia, como el 
micofenolato, la azatioprina o, más recientemente, el belimumab. Esta 
terapia de mantenimiento se mantendrá durante un mínimo de 3 años.
Para prevenir la progresión de la enfermedad renal crónica en estos 
pacientes es fundamental seguir las pautas de nefroprotección recomen-
dadas en esta situación clínica, que actualmente incluyen, además del 
bloqueo del eje renina-angiotensina-aldosterona, el uso combinado de 
iSGLT2 en casos seleccionados (v. cap. 99, Enfermedad renal crónica). 
En presencia de IRC avanzada (FG inferior a 15 mL/min) se recurre 
a la diálisis o al trasplante renal.
VASCULITIS SISTÉMICAS
Las vasculitis de gran vaso no se acompañan habitualmente de lesiones 
glomerulares y, en las de vaso mediano, como la poliarteritis nudosa 
clásica, los glomérulos se colapsan de forma indirecta por isquemia, 
lo que puede manifestarse como proteinuria de rango no nefrótico e 
insuficiencia renal progresiva, pero con un sedimento urinario normal 
(v. sección VII, Reumatología y enfermedades sistémicas). La afección 
en forma de glomerulonefritis (GN) es frecuente en las entidades que 
se detallan a continuación.
Vasculitis asociadas a anticuerpos anticitoplasma 
de los neutrófilos
Las vasculitis necrosantes sistémicas asociadas a anticuerpos anticito-
plasma de los neutrófilos (ANCA) incluyen la poliangitis microscópica, 
la granulomatosis con poliangitis y la granulomatosis eosinofílica con 
poliangitis, y que se expresan como una GNRP de tipo III (v. sección 
VII, Reumatología y enfermedades sistémicas, y cap. 102, Nefropatías 
glomerulares primarias). Estudios recientes han confirmado que existe 
activación de la vía alternativa del complemento y depósitos glomerula-
res de C5a en pacientes con GN asociada a ANCA de mal pronóstico. 
Además, existe un 10% de pacientes en los que, a pesar de cursar con 
una vasculitis necrosante sistémica de pequeño vaso y afección renal, 
la determinación de ANCA es negativa.
En 2010 se estableció un sistema de clasificación de la GN asociada 
a ANCA que comprende cuatro tipos: focal (si más del 50% de los 
glomérulos son normales), proliferativo extracapilar (si en más del 
50% hay proliferación extracapilar), esclerótico (si más del 50% de los 
glomérulos están esclerosados) y mixto (cuando no se puede clasificar 
en ninguno de estos tres grupos). Este sistema ha sido validado en 
varias cohortes, demostrando tener valor pronóstico, pues el riesgo de 
enfermedad renal avanzada después de 5 años es máximo en el tipo 
esclerótico y el tipo focal tiene el mejor pronóstico.
Poliangitis microscópica
Consiste en una vasculitis necrosante que afecta a vasos pequeños, 
principalmente a arteriolas de pequeño calibre, capilares y vénulas, con 
especial predilección por los capilares glomerulares y, en ocasiones, los 
capilares pulmonares, por lo que puede presentarse como un síndrome 
renopulmonar. En algunos casos puede coexistir arteritis necrosante de 
arterias de pequeño tamaño e incluso de tamaño mediano (fig. 103-2).
En ocasiones, la poliangitis microscópica afecta únicamente al 
riñón. Estos casos, clasificados inicialmente como GNRP de tipo III 
idiopática, se consideran actualmente una forma de poliangitis y se 
denomina también vasculitis limitada al riñón, aunque un porcentaje 
no despreciable de los mismos puede desarrollar manifestaciones extra-
rrenales posteriormente.
La poliangitis microscópica, tanto sistémica como exclusivamente 
renal, suele aparecer en el anciano, aunque puede presentarse en la edad 
media de la vida, y la mayoría de los pacientes inician su sintomatología 
de forma inespecífica con artromialgias y síntomas constitucionales 
(fiebre, malestar general, pérdida de peso). Es común la elevación de 
reactantes de fase aguda.
Es habitual la presencia de lesiones cutáneas en forma de púrpura 
que histológicamente corresponden a una vasculitis leucocitoclás-
tica. La afección pulmonar se presenta en un 40% de los casos en 
forma de disnea y hemoptisis, y en la radiografía de tórax se observan 
infiltrados pulmonares sin cavitación que reflejan la existencia de 
hemorragia alveolar. En raras ocasiones, la hemorragia pulmonar por 
capilaritis pulmonar de origen vasculítico puede presentarse en ausencia 
de afección renal como única expresión de vasculitis. La hemorragia 
pulmonar constituye siempre un signo de gravedad.
 FIGURA   103-2   Vasculitis asociada a ANCA. Imagen de una arteria 
de pequeño calibre con presencia de linfocitos en su pared (flecha), 
así como depósitos de fibrina (punta de flecha; tinción de PAS ×400).
 
 


--- Pagina 950 ---
907
	
Capítulo 103  Nefropatías glomerulares secundarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La afección renal ocurre en un porcentaje muy elevado de pacien-
tes con vasculitis sistémica. Las manifestaciones renales consisten en 
hematuria micro- o macroscópica con proteinuria, generalmente de 
rango no nefrótico. El grado de deterioro de la función renal en estos 
pacientes está determinado en parte por el tiempo transcurrido entre 
el inicio de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad.
La determinación de los ANCA es positiva con patrón perinuclear 
y especificidad antigénica para la mieloperoxidasa (MPO), y tiene 
una especificidad del 80% para el diagnóstico de esta enfermedad. 
En alguna ocasión, los ANCA pueden exhibir un patrón citoplas-
mático con especificidad para la proteinasa 3 (PR3). La biopsia renal, 
que se debe practicar lo antes posible, demuestra una GN necrosante 
pauciinmune con diferentes grados de proliferación epitelial, que van 
desde pequeñas lesiones focales hasta la formación de grandes semilunas 
que pueden llegar a ocupar la mayor parte del glomérulo.
Granulomatosis con poliangitis
Se trata de una vasculitis necrosante con formación de granulomas que 
afecta a varios órganos, en particular al aparato respiratorio y los riñones 
(v. sección VII, Reumatología y enfermedades sistémicas). Es frecuente 
que la enfermedad se inicie con síntomas derivados de la lesión de otros 
órganos, pero la afección renal es frecuente y, aunque no esté presente 
inicialmente, aparece en un 80% de los casos en algún momento 
durante el curso evolutivo de la enfermedad. Inicialmente se manifiesta 
por proteinuria de rango no nefrótico, hematuria y alteraciones del 
sedimento. Una vez que aparecen estas anomalías, la progresión hacia 
la insuficiencia renal es rápida, a menos que se instituya el tratamiento 
adecuado. Los ANCA suelen ser positivos con patrón citoplasmático 
y especificidad antigénica para PR3.
La biopsia renal pone de manifiesto una GN necrosante focal con 
proliferación extracapilar, idéntica a la existente en la poliangitis micros-
cópica. Aunque cursa con vasculitis de pequeños vasos y formación de 
granulomas, estas lesiones pueden faltar en los fragmentos de biopsia 
renal, pero pueden demostrarse en otras localizaciones.
Granulomatosis eosinofílica con poliangitis
Se trata de una vasculitis necrosante sistémica que afecta a arterias, arte-
riolas, capilares y vénulas, caracterizada por la formación de granulomas 
extravasculares e infiltración por eosinófilos, que aparece en pacientes con 
asma y eosinofilia (v. sección VII, Reumatología y enfermedades sistémi-
cas, y sección V, Neumología). La afección renal en la granulomatosis 
eosinofílica con poliangitis no es muy frecuente, y aparece únicamente 
en el 30% de los pacientes. En la mayor parte de los casos corresponde 
a una GN necrosante con proliferación extracapilar. En estos casos, los 
ANCA, con patrón perinuclear y especificidad anti-MPO, pueden ser 
positivos o negativos. Otras formas de afección renal en esta enfermedad 
incluyen la nefritis intersticial eosinofílica y la GN mesangial.
Tratamiento de vasculitis asociadas 
a anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos
El compromiso y el pronóstico clínico de este tipo de vasculitis se 
correlacionan con la especificidad de los ANCA. La mayoría de los 
pacientes con enfermedad limitada al riñón suelen ser ANCA-MPO 
positivos (81%), y los que tienen lesiones destructivas de las vías res-
piratorias superiores son positivos para ANCA-PR3 (94%). La existencia 
de afección renal condiciona el tratamiento de las vasculitis asociadas 
a ANCA, porque los hallazgos histopatológicos renales tienen un gran 
valor pronóstico en la supervivencia del paciente y en el riesgo de desa-
rrollar ERC avanzada. Cuando existe afección renal, el tratamiento 
es común para todas las vasculitis asociadas a ANCA y consta de una 
fase de inducción de remisión y otra de mantenimiento para prevenir 
recaídas, que suelen ser más frecuentes en los pacientes con ANCA-PR3.
La fase de inducción consiste en la administración de glucocorticoi-
des y un inmunodepresor: ciclofosfamida o rituximab (ambos fármacos 
han mostrado tasas similares de eficacia y efectos adversos). La ciclofos-
famida es de elección en pacientes con disfunción renal grave o que 
presenten una clase histológica con patrón proliferativo extracapilar. 
El rituximab es la mejor elección en niños y adolescentes, pacientes 
en edad fértil, ancianos frágiles, comorbilidades que condicionen la 
administración de glucocorticoides, enfermedad recidivante o vasculitis 
ANCA-PR3 positivos.
Habitualmente se utiliza prednisona en dosis de 1 mg/kg al día 
(máximo 60 mg/día) durante 1 mes con pauta descendente posterior. 
En los casos asociados a GN proliferativa extracapilar o afección pulmo-
nar grave se recomienda empezar con tres pulsos de metilprednisolona 
i.v. de 500-1.000 mg/día. El rituximab en inducción se administra en 
forma de pulsos semanales de 375 mg/m2 s.c. durante 4 semanas. La 
ciclofosfamida puede administrarse en forma oral en dosis de 2 mg/kg 
de peso al día o en forma de pulsos i.v. trisemanales o mensuales 
en dosis de 0,5-0,6 g/m2 s.c. La administración en pulsos es eficaz 
para inducir la remisión y conlleva una dosis acumulada de ciclofos-
famida menor. Las dosis de ciclofosfamida deben ajustarse según la 
función renal y la edad para evitar efectos tóxicos indeseables. Todos 
los pacientes en tratamiento con ciclofosfamida deben recibir profilaxis 
para la neumonía por Pneumocystis jirovecii. El período de inducción 
de remisión habitualmente dura entre 3 y 6 meses. El tratamiento 
adyuvante durante la inducción con recambios plasmáticos sólo está 
indicado en pacientes que presenten hemorragia alveolar concomi-
tante y en casos seleccionados de pacientes con una GN proliferativa 
extracapilar difusa sin cronicidad en la biopsia renal o que presenten 
concomitantemente una GNRP por anticuerpos antimembrana basal.
Recientemente, se ha aprobado el tratamiento adyuvante durante 
la inducción con avacopan, un antagonista del receptor del com-
plemento 5a (C5aR), como una opción para ahorrar dosis de esteroides 
en pacientes con alto riesgo y con comorbilidades asociadas.
En la granulomatosis con poliangitis localizada en las vías aéreas o 
con afección renal leve, el metotrexato en dosis de 20-25 mg semanales 
se ha mostrado eficaz en inducir la remisión. Durante el seguimiento, 
las recidivas son más frecuentes que en los pacientes tratados con 
ciclofosfamida, pero los efectos secundarios son mucho menores.
Para el mantenimiento de la remisión, los fármacos de elección son 
el rituximab a dosis fija de 500 mg i.v. cada 6 meses o la azatioprina en 
dosis de 1,5-2 mg/kg al día. El rituximab favorece la retirada completa 
de los esteroides durante esta fase del tratamiento. La duración del 
mantenimiento es de aproximadamente 2 años, pues la duración ideal 
de esta fase está aún por esclarecer. En caso de intolerancia a la azatio-
prina, se puede utilizar el ácido micofenólico. Es importante remarcar 
que las recidivas son frecuentes, por lo que estos pacientes deben ser 
controlados cuidadosamente.
SÍNDROME DE GOODPASTURE
Este síndrome renopulmonar es más frecuente en varones entre la 
tercera y la séptima décadas de la vida, con una incidencia descrita 
de 0,5-1 casos por millón de habitantes de raza blanca (v. cap. 102, 
Nefropatías glomerulares primarias). Los pacientes suelen consultar 
por insuficiencia renal aguda, hematuria y proteinuria de rango no 
nefrótico. La afección pulmonar en forma de hemorragia alveolar está 
presente en el 60%-70% de los pacientes, pero no hay típicamente 
signos de afección en otros órganos y su presencia obliga a descartar la 
concurrencia de una vasculitis sistémica.
El diagnóstico requiere la demostración de anticuerpos anti-MBG, por 
lo que, además de realizar la determinación serológica de estos anticuer-
pos, es muy recomendable la realización de una biopsia renal para demos-
trar el depósito lineal de IgG en el tejido renal y los signos histológicos 
renales de actividad y/o cronicidad, que pueden guiar el tratamiento que 
ha de seguirse en cada caso. Siempre que se realice una determinación de 
anti-MBG debe solicitarse también una prueba para ANCA, ya que hasta 
un 15% de los pacientes con enfermedad por anti-MBG tienen ANCA 
anti-MPO positivos y pueden cursar con una vasculitis asociada, que 
modifica el tratamiento y el pronóstico de estos pacientes.
La aproximación terapéutica más racional consiste en la eliminación 
de los anticuerpos anti-MBG y en el bloqueo de su síntesis (v. cap. 102, 
Nefropatías glomerulares primarias). La mayoría de los pacientes que 
precisan hemodiálisis o que ya presentan cifras de creatinina superiores 
a 6,7 mg/dL (600 µmol/L) no recuperan la función renal aun cuando 
reciban el tratamiento más completo posible. Por ello, no parece jus-
tificable exponer a los pacientes con insuficiencia renal grave a los ries-
gos de una inmunodepresión intensa salvo que presenten hemorragia 
pulmonar o que, en la biopsia renal, muestren lesiones de prolifera-
ción celular extracapilar, potencialmente reversibles y susceptibles de 
beneficiarse del tratamiento. En cualquier caso, si la situación clínica 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 951 ---
908
SECCIÓN VI  Nefrología
ofrece alguna duda, el tratamiento inmunodepresor debería iniciarse 
lo antes posible. En pacientes con cifras de creatinina < 6,7 mg/dL 
(600 µmol/L), el tratamiento puede llevar a la recuperación parcial 
de la función renal. El tratamiento debería prolongarse al menos 
3 meses y las recurrencias en la producción de anticuerpos son poco 
comunes. El trasplante renal no es recomendable antes de que el título 
de anticuerpos anti-MBG sea negativo o hasta que hayan pasado al 
menos 6 meses sin actividad clínica.
SÍNDROME DE SCHÖNLEIN-HENOCH
Este síndrome se caracteriza por manifestaciones cutáneas, articulares y 
digestivas, acompañadas con frecuencia de GN. Las lesiones cutáneas 
son casi constantes y consisten en una púrpura petequial no trom-
bocitopénica, y la biopsia cutánea muestra una vasculitis leucocito-
clástica. La afección articular se manifiesta por poliartralgias, y los 
síntomas digestivos incluyen dolor abdominal, vómitos y melenas. La 
enfermedad predomina en niños y adolescentes, y sólo en el 5% de 
los casos aparece después de los 15 años. El cuadro clínico puede estar 
precedido por un episodio infeccioso de las vías respiratorias altas. La 
afección renal es muy frecuente, superior al 50% en la mayoría de las 
series publicadas. Sin embargo, si se efectúan análisis de orina en la fase 
aguda, la prevalencia de nefritis podría alcanzar el 80%. Los pacientes 
con lesión renal presentan proteinuria (70%), hematuria macroscópica 
o microscópica (60%) y, con menor frecuencia, síndrome nefrótico 
(40%) e insuficiencia renal progresiva (25%). Las fracciones del com-
plemento sérico C3-C4 suelen ser normales y, en la mitad de los casos, 
se han observado niveles séricos elevados de IgA.
En casos leves y estudiados tempranamente, la biopsia renal suele 
mostrar lesiones mesangiales discretas o una GN proliferativa segmentaria 
y focal. En casos más graves se comprueba una GN proliferativa difusa, a 
menudo con áreas de necrosis, infiltración leucocitaria, semilunas epite-
liales, esclerosis focal y adherencias capsulares. En una minoría de casos se 
observa una proliferación extracapilar en más del 50% de los glomérulos, 
asociada, en general, a proteinuria franca e insuficiencia renal. La IF 
muestra de modo característico depósitos granulares de IgA y fibrina, de 
carácter difuso y localización preferentemente mesangial, pero también 
de IgG y C3, mientras suelen faltar los depósitos de C1q y C4. El ME 
revela depósitos electrón-densos de localización mesangial o subendotelial.
La etiología es desconocida. En general, se considera que la enferme-
dad es una vasculitis difusa de vasos muy pequeños debida a inmunocom-
plejos circulantes que contienen IgA. La enfermedad tiene un curso recu-
rrente en alrededor del 40% de los casos. El pronóstico está determinado 
por la presencia y la gravedad de la GN, y, de forma análoga a lo que 
sucede en la nefropatía, por IgA. La mayoría de los pacientes curan com-
pletamente o presentan sólo anomalías menores, como leve proteinuria 
persistente, al cabo de varios años del comienzo clínico. Sin embargo, 
el 5%-25% de los pacientes con compromiso renal desarrollan insuficiencia 
renal progresiva y HTA. El uso de tratamiento inmunodepresor es con-
trovertido, pues no se ha confirmado que modifique sustancialmente 
el curso de la enfermedad. Sin embargo, un tratamiento agresivo con 
glucocorticoides, recambios plasmáticos e inmunomoduladores puede 
estar justificado cuando se manifiesta como GNRP. Se han descrito 
recidivas de la nefropatía en pacientes trasplantados.
VASCULITIS CRIOGLOBULINÉMICA
La crioglobulinemia mixta es una enfermedad mediada por inmuno-
complejos con una repercusión sistémica y gravedad muy variable de 
un individuo a otro. En los casos más leves puede cursar únicamente 
con vasculitis leucocitoclástica cutánea. Es frecuente el desarrollo de 
GN de intensidad variable y, en los casos más graves, puede aparecer 
una vasculitis necrosante sistémica con afección de pequeñas arterias 
(v. sección VII, Reumatología y enfermedades sistémicas). La afección 
renal de la crioglobulinemia se describe en el apartado sobre enferme-
dad glomerular por depósito de paraproteínas (fig. 103-3). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bajema IM, Wilhelmus S, Alpers CE, Bruijn JA, Colvin RB, Cook HT, et al. 
Revision of the International Society of Nephrology/Renal Pathology 
Society classification for lupus nephritis: clarification of definitions, and 
modified National Institutes of Health activity and chronicity indices. 
Kidney Int 2018;93:789-96. 
Jayne DRW, Merkel PA, Schall TJ, Bekker P. ADVOCATE Study Group. 
Avacopan for the Treatment of ANCA-Associated Vasculitis. N Engl J 
Med 2021;384:599-609. 
Quintana LF, Kronbichler A, Blasco M, Zhao MH, Jayne D. ANCA associated 
vasculitis: The journey to complement-targeted therapies. Mol Immunol 
2019;112:394-8. 
Rojas-Rivera JE, García-Carro C, Ávila AI, Espino M, Espinosa M, Fernández-
Juárz G, et al. Documento de consenso del Grupo de Estudio de Enferme-
dades Glomerulares de la Sociedad Española de Nefrología (GLOSEN) para 
el diagnóstico y tratamiento de la nefritis lúpica. Nefrología 2023;43:6-47. 
Rovin BH, Teng YKO, Ginzler EM, Arriens C, Caster DJ, Romero-Diaz J, 
et al. Efficacy and safety of voclosporin versus placebo for lupus nephritis 
(AURORA 1): a double-blind, randomised, multicentre, placebo-contro-
lled, phase 3 trial. Lancet 2021;397:2070-80. 
ENFERMEDADES ASOCIADAS A DEPÓSITO 
GLOMERULAR DE INMUNOGLOBULINAS 
MONOCLONALES
La enfermedad glomerular secundaria a depósito de proteínas anómalas 
se caracteriza por la acumulación de inmunoglobulinas o sus fragmentos 
en el glomérulo en el contexto de discrasias de células plasmáticas. Este 
grupo de entidades incluye la amiloidosis primaria, la enfermedad por 
depósito de cadenas ligeras, la macroglobulinemia de Waldenström, la 
crioglobulinemia, y las GN fibrilar e inmunotactoide (cuadro 103-1). 
Sin embargo, la alteración renal más frecuente y característica en este 
tipo de pacientes es el riñón del mieloma o nefropatía por cilindros de 
cadenas ligeras intratubulares, que no presenta afección glomerular y 
se describe en el capítulo 108, Nefropatías intersticiales.
AMILOIDOSIS RENAL
La afección renal en el contexto de las amiloidosis sistémicas de cadenas 
ligeras AL (primaria) y AA (secundaria) es prácticamente constante, 
ya que se presenta en más del 90% de los casos. La amiloidosis AL se 
 FIGURA   103-3   Glomerulonefritis asociada a 
crioglobulinemia mixta esencial. A. Glomérulo 
con hipercelularidad endocapilar y con imágenes 
de trombos intracapilares en su porción inferior 
(flechas) (tricrómico ×400). B. El estudio de IF 
demuestra depósitos capilares de IgM y resalta 
la presencia de trombos (flechas) (×200).
 
 


--- Pagina 952 ---
909
	
Capítulo 103  Nefropatías glomerulares secundarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
comporta como una discrasia de células plasmáticas y, en efecto, cerca 
de un 10% de los pacientes afectos desarrollan un mieloma múltiple 
clínicamente evidente. En cuanto a la amiloidosis AA, es una afección 
secundaria a enfermedades inflamatorias crónicas activas; destaca la 
asociación con artritis reumatoide, espondilitis anquilosante, artritis 
psoriásica y fiebre mediterránea familiar en el contexto geográfico 
específico (v. Amiloidosis AH, en cap. 141).
También existen causas genéticas de amiloidosis renal en las que 
se detectan mutaciones en el gen de la proteína amiloidogénica. Las 
mutaciones que de forma más frecuente se asocian con afección renal 
por amiloidosis son las de las siguientes proteínas: ALECT2, fibrinó-
geno (AFib), AApoA1 y AApoAIV, que se caracterizan por grandes 
depósitos de amiloide restringidos a la médula y gelsolina (AGel). Si 
bien la microscopia óptica es muy útil, la tipificación precisa de estas 
amiloidosis requiere una inmunohistoquímica específica o microdisec-
ción con láser y estudios de espectrometría de masas de los depósitos 
rojo Congo positivos.
La afección glomerular es la más frecuente y suele cursar con pro-
teinuria intensa, no selectiva, y desarrollo de síndrome nefrótico. La 
afección vascular es menos frecuente y, en general, se acompaña de 
lesión glomerular, aunque a veces los depósitos vasculares pueden 
ser exclusivos o predominantes y suelen corresponder a formas de 
amiloidosis AA con insuficiencia renal grave. En casos excepcionales, 
los depósitos de sustancia amiloide son predominantemente tubulares 
y cursan con manifestaciones clínicas propias de las alteraciones tubu-
lares, síndrome de Fanconi, acidosis tubular renal de tipo I, defectos 
de concentración o diabetes insípida nefrogénica.
La lesión histológica característica de la amiloidosis renal consiste en 
depósitos de sustancia amiloide predominantemente en los glomérulos, 
con la presencia de un material amorfo, hialino, inicialmente mesangial y, 
posteriormente, en la pared de los capilares glomerulares con las caracterís-
ticas tintoriales específicas de la sustancia amiloide, rojo Congo positivo 
y birrefringencia verde-manzana en el estudio con luz polarizada. En 
el caso de la amiloidosis AL, el acúmulo amiloideo está relacionado con el 
depósito de cadenas ligeras predominantemente λ y, en la secundaria, 
el depósito corresponde a la proteína amiloide A, un reactante de fase 
aguda cuya fisiología no es aún bien conocida, pero su concentración se 
correlaciona con la supervivencia y el pronóstico renal de estos pacientes.
El diagnóstico de la amiloidosis renal se basa en la sospecha clínica 
y se confirma mediante biopsia renal. La punción aspirativa de grasa 
abdominal subcutánea se puede utilizar como técnica de cribado de la 
amiloidosis sistémica. El estudio ecográfico renal revela la existencia 
de unos riñones de tamaño normal o aumentado, incluso en presencia de 
insuficiencia renal avanzada, con aumento en la ecogenicidad cortical.
La afección renal en el curso de la amiloidosis sistémica suele pro-
gresar a ERC avanzada si no hay respuesta al tratamiento de la causa. 
En los últimos años, los resultados del tratamiento de la amiloidosis de 
cadena ligera han mejorado de forma notable. El objetivo prioritario de 
la terapia es obtener una respuesta hematológica, ya que la eliminación 
precoz de la proteína monoclonal y el clon de células plasmáticas que la 
produce puede conducir a la reversión del daño orgánico. Para ello, las 
principales opciones de tratamiento son los inhibidores del proteosoma 
(bortezomib), el anticuerpo monoclonal anti-CD38 (daratumumab), 
los agentes alquilantes vía oral o intravenosa, seguido de trasplante de 
progenitores hematopoyéticos (TPH). En la amiloidosis AA, el curso 
clínico y la respuesta al tratamiento de la enfermedad inflamatoria 
asociada influyen en el pronóstico renal.
NEFROPATÍA POR DEPÓSITO DE CADENAS 
LIGERAS O PESADAS
La afección renal está presente en el 90% de los casos de enfermedad 
por cadenas ligeras y frecuentemente es el hallazgo predominante. Esta 
nefropatía representa otro patrón de lesión renal en el contexto de las 
discrasias de células plasmáticas (mieloma múltiple, síndromes linfopro-
liferativos y otras). Consiste en una enfermedad sistémica, con afección 
predominantemente renal, hepática y cardíaca. La lesión renal se caracte-
riza por depósitos de cadenas ligeras y/o pesadas de carácter monoclonal 
en la membrana basal de glomérulos o túbulos y en el mesangio con 
formación de nódulos eosinófilos, amorfos, acelulares, morfológicamente 
con aspecto de glomerulosclerosis segmentaria y focal hasta en un 33% 
de los casos. El estudio con IF nos permitirá diferenciar entre nefropatía 
por cadenas pesadas o ligeras (80% son k en esta entidad) y, a su vez, 
realizar el diagnóstico diferencial de la amiloidosis AL, pues, a diferencia 
de esta última, típicamente se deposita la región constante de la cadena 
ligera. La enfermedad por cadenas pesadas puede ir acompañada de 
hipocomplementemia y un falso positivo (ELISA) para el virus de la 
hepatitis C (VHC). Las manifestaciones clínicas son la presencia de 
proteinuria intensa y desarrollo de síndrome nefrótico, acompañado de 
diversos grados de insuficiencia renal. La quimioterapia puede mejorar la 
función renal y disminuir la proteinuria. El pronóstico de esta entidad es 
pobre cuando se presenta en el contexto del mieloma múltiple.
MACROGLOBULINEMIA DE WALDENSTRÖM
Se trata de una gammapatía monoclonal asociada a un síndrome proli-
ferativo linfoplasmocitario, secretor de IgM de expresión en la médula 
ósea, clásicamente sin lesiones en los ganglios periféricos. La presencia 
en sangre de grandes cantidades de IgM puede condicionar un cuadro 
de hiperviscosidad plasmática, aunque, en general, la afección renal 
se debe a la precipitación en el capilar glomerular de agregados de 
IgM o a la infiltración renal por el linfoma linfoplasmocitario, que 
condicionan una proteinuria y una insuficiencia renal progresiva. En 
algunas ocasiones, la macroglobulinemia de Waldenström se asocia a 
una amiloidosis AL (10%-15%). El tratamiento de la macroglobuli-
nemia se realiza con esquemas basados en rituximab y/o trasplante de 
progenitores hematopoyéticos.
CRIOGLOBULINEMIA MIXTA ESENCIAL
Las crioglobulinas son inmunoglobulinas que se caracterizan por 
precipitar en frío. Su presencia en suero define la existencia de una 
crioglobulinemia. Según el tipo de inmunoglobulinas, se definen 
tres tipos de crioglobulinemias: tipo I, inmunoglobulina con carácter 
monoclonal asociada a paraproteinemias (Waldenström, mieloma 
múltiple o linfoma), y tipos II y III, crioglobulinemias mixtas cons-
tituidas por dos inmunoglobulinas, habitualmente con actividad de 
factor reumatoide; la tipo II tiene un componente monoclonal IgM 
y policlonal IgG, y la tipo III, un componente policlonal IgM e IgG. 
Las crioglobulinemias mixtas de tipos II y III se asocian habitualmente 
a enfermedades autoinmunes, infecciones crónicas y enfermedades 
hepáticas. Habitualmente, la mayoría de los casos de crioglobulinemia 
mixta estaban relacionados con la infección crónica por el VHC, 
pero actualmente este tipo de afección es muy infrecuente debido a la 
eficacia de las terapias contra el VHC.
Las manifestaciones clínicas de la crioglobulinemia mixta esencial 
corresponden a un cuadro de vasculitis sistémica, con afección cutánea 
(vasculitis leucocitoclástica), artralgias, fenómeno de Raynaud, neu-
ropatía periférica y GN. La GN característica de la crioglobulinemia 
CUADRO 103-1 Nefropatías asociadas 
a depósito monoclonal de inmunoglobulinas
Glomerular
Enfermedad por depósito de cadenas pesadas y ligeras
Amiloidosis AL
Crioglobulinemia mixta esencial
Glomerulonefritis fibrilar/inmunotactoide
Tubulointersticial
Nefropatía por cilindros (riñón de mieloma)
Tubulopatía proximal (síndrome de Fanconi)
Nefritis tubulointersticial aguda
Vascular
Nefropatía isquémica
Otras
Síndrome de hiperviscosidad
Infiltración renal por linfoma
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 953 ---
910
SECCIÓN VI  Nefrología
mixta esencial es una membranoproliferativa por inmunocomplejos, 
con depósitos subendoteliales de IgG, IgM y complemento, y mode-
rada proliferación mesangial y, en ocasiones, trombos intracapilares 
(v. fig. 103-3). La afección renal cursa con proteinuria, síndrome nefrótico, 
microhematuria y grados diversos de insuficiencia renal. Típicamente se 
observa una hipocomplementemia por la vía clásica, con disminución 
de los niveles circulantes de CH50, C3, C4 y C1q. La eliminación de 
crioglobulinas mediante recambio plasmático se acompaña, en general, 
de mejoría de la función renal y disminución de la proteinuria.
GLOMERULONEFRITIS FIBRILAR 
Y GLOMERULOPATÍA INMUNOTACTOIDE
Aunque este tipo de GN (v. cap. 102, Nefropatías glomerulares pri-
marias) suele ser de carácter primario, también se asocia a linfomas 
y discrasias de células plasmáticas y, en el caso de la GN fibrilar, a la 
presencia de DNAJB9, una cochaperona de la proteína de choque 
térmico 70 que está involucrada en la síntesis proteica, específicamente 
en las vías de plegamiento de proteínas en el retículo endoplasmático. 
Otra forma aún más rara de este tipo de GN es la glomerulopatía por 
depósito de fibronectina.
Es importante resaltar que, de forma poco habitual, es posible 
diagnosticar en la biopsia renal realizada por indicación clínica alguno 
de los patrones de lesión asociados al depósito de una proteína mono-
clonal sin tener evidencia macroscópica de una clona tumoral de células 
linfoplasmocitarias. En estos casos, el cuadro se identifica como una 
gammapatía monoclonal de significado renal y suele estar acompañado 
de una gammapatía monoclonal de significado incierto en sangre peri-
férica. El tratamiento de este tipo de entidades es individualizado y se 
basa en una terapia dirigida contra la clona causante de la gammapatía.
ENFERMEDAD GLOMERULAR  
ASOCIADA A NEOPLASIAS
Diversos patrones de lesión glomerular se han asociado a neoplasias de 
órgano sólido, pero la asociación más destacable es la coexistencia de 
una nefropatía membranosa con tumores de pulmón, tracto gastroin-
testinal, mama, ovario y riñón. El desarrollo de un síndrome nefrótico 
en este contexto puede preceder incluso al diagnóstico oncológico y la 
incidencia estimada de neoplasia oculta varía entre el 1% y el 10%. Las 
nefropatías membranosas secundarias a neoplasia suelen tener título 
negativo de anticuerpos antifosfolipasa A2.
La afección renal asociada a linfoma es un fenómeno conocido, pero 
frecuentemente no caracterizado, debido a la baja frecuencia con que 
se realizan biopsias en estos pacientes. La infiltración parenquimatosa 
renal por linfoma no es un fenómeno infrecuente, y en estudios post 
mortem se ha encontrado hasta en el 34% de los casos estudiados, pero 
sólo el 14% de estos casos fueron diagnosticados pre mortem debido 
a la baja incidencia de manifestaciones clínicas en estos pacientes. La 
infiltración linfomatosa renal se asocia con un pobre pronóstico desde 
el punto de vista hematológico. Además, existen otros patrones de 
lesión glomerular asociados a linfoma; cabe destacar la asociación de 
la enfermedad de cambios mínimos con el linfoma de Hodgkin, donde 
esta glomerulopatía representa el 40% de los casos con enfermedad 
renal. La afección renal asociada a paraproteínas sintetizadas por el 
linfoma linfoplasmocitario es una asociación excepcional, a pesar de 
que aproximadamente un 20% de estos cursan con crioglobulinemia y 
a la presencia casi siempre de gammapatía monoclonal IgM-k. Existen 
casos de enfermedad de cadenas ligeras, amiloidosis y glomerulonefritis 
inmunotactoide como causas de proteinuria e insuficiencia renal en 
pacientes con linfoma. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cibeira MT, Ortiz-Pérez JT, Quintana LF, Fernández de Larrea C, Tovar N, Bla-
dé J. Supportive care in AL amyloidosis. Acta Haematol 2020;143:335-42. 
Dember LM. Amyloidosis-associated kidney disease. J Am Soc Nephrol 
2006;17:3458-71. 
Fermand JP, Bridoux F, Kyle RA, Kastritis E, Weiss BM, Cook MA, et al. 
International Kidney and Monoclonal Gammopathy Research Group. 
How I treat monoclonal gammopathy of renal significance (MGRS). Blood 
2013;122:3583-90. 
Sethi S, Theis JD. Pathology and diagnosis of renal non-AL amyloidosis. 
J Nephrol 2018;31:343-50. 
Sidiqi MH, Gertz MA. Immunoglobulin light chain amyloidosis diagnosis and 
treatment algorithm 2021. Blood Cancer J 2021;11:90. 
GLOMERULONEFRITIS ASOCIADAS 
A INFECCIONES
Se resumen en la tabla 103-1.
INFECCIONES BACTERIANAS
Existe un grupo considerable de infecciones bacterianas que pueden 
asociarse a enfermedad glomerular: desde la afección renal que puede 
ocurrir en el contexto de la sífilis congénita (excepcional en la sífilis 
secundaria) y que suele ser una GN membranosa o, en algunos casos, 
una GN proliferativa difusa con síndrome nefrótico asociado, hasta las 
asociaciones más frecuentes que se describen a continuación.
Endocarditis infecciosa y abscesos viscerales
Las GN asociadas a endocarditis infecciosa o abscesos viscerales suelen 
deberse a infecciones subagudas o crónicas por Staphylococcus aureus, 
Streptococcus viridans o gérmenes gramnegativos, aunque se han des-
crito asociadas a cualquier microorganismo, como la endocarditis por 
fiebre Q (Coxiella burnetii). La incidencia de GN asociada a endo-
carditis infecciosa ha aumentado en los últimos años, especialmente 
en enfermos inmunodeprimidos, alcohólicos, ancianos y adictos a 
drogas por vía parenteral. La afección renal está en el contexto de 
una enfermedad por inmunocomplejos circulantes, con depósitos 
glomerulares, aunque otros mecanismos implicados en la aparición 
de insuficiencia renal pueden ser infartos renales de origen embólico y 
necrosis tubular en el contexto de sepsis. La lesión renal característica es 
TABLA 
103-1
  Glomerulonefritis asociadas a infecciones
Patrón histológico
Enfermedad infecciosa
Glomerulonefritis 
proliferativa difusa 
(postinfecciosa)
Faringitis por estreptococos
Endocarditis bacteriana aguda
Fiebre tifoidea
Sífilis
Leptospirosis
Lepra lepromatosa
Toxoplasmosis
Malaria por P. falciparum
Varicela
Mononucleosis infecciosa
Parotiditis, sarampión, rubéola
Hepatitis B y C
Glomerulonefritis 
membranoproliferativa
Endocarditis bacteriana subaguda
Nefritis por shunt
Hepatitis B y C
Malaria por P. falciparum
Esquistosomiasis
Nefropatía membranosa
Sífilis
Filariasis
Esquistosomiasis
Hepatitis B y C
Malaria por P. malariae
Lepra
Hidatidosis
Glomerulosclerosis focal 
y segmentaria
Infección por el HIV
Esquistosomiasis
Amiloidosis AA renal
Infecciones supurativas crónicas
Osteomielitis crónica
Tuberculosis
 
 


--- Pagina 954 ---
911
	
Capítulo 103  Nefropatías glomerulares secundarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
una GN proliferativa focal, con áreas de necrosis fibrinoide o trombos 
intracapilares. En ocasiones, la GN es proliferativa difusa, con prolife-
ración extracapilar en forma de semilunas epiteliales. La IF demuestra 
los depósitos granulares de IgG y C3 mesangiales y capilares; por ME 
se observa la localización subendotelial y subepitelial de los mismos.
Las manifestaciones renales suelen desarrollarse semanas después de 
iniciado el cuadro infeccioso, y consisten principalmente en proteinuria 
y hematuria. En ocasiones se desarrolla un síndrome nefrítico agudo; 
el síndrome nefrótico es infrecuente. Las formas con proliferación 
extracapilar se acompañan de grados diversos de insuficiencia renal. De 
forma característica y frecuente se detectan inmunocomplejos circu-
lantes, crioglobulinemia mixta de tipo III e hipocomplementemia (C3 
y CH50). El tratamiento antibiótico y la curación de la enfermedad 
infecciosa de base se acompañan, en general, de la resolución completa 
del cuadro renal, aunque en ocasiones las alteraciones renales pueden 
persistir durante períodos prolongados.
Glomerulonefritis por shunt
La infección crónica de la derivación ventriculoperitoneal o ventriculo­
auricular en niños afectos de hidrocefalia puede desarrollar una GN 
mesangial o mesangiocapilar de tipo I con depósitos de IgG, IgM y C3 
en el 1%-4% de los casos. El germen más frecuente es Staphylococcus 
epidermidis, aunque también se pueden observar casos debidos a Staphylo­
coccus aureus o gérmenes gramnegativos. En sangre se detectan valores 
bajos de CH50 y C3, y presencia de inmunocomplejos circulantes y factor 
reumatoide. El recambio del drenaje, junto con un tratamiento antibiótico 
prolongado, resulta imprescindible para la curación del proceso.
INFECCIONES VÍRICAS
Virus de las hepatitis B y C
La infección crónica por el VHC se asociaba frecuentemente a afección 
renal, tanto en riñones nativos como trasplantados, y más de un 30% 
de los pacientes infectados por este virus desarrollaban alguna manifes-
tación renal. La lesión renal más frecuente es una GN membrano-
proliferativa por inmunocomplejos asociada a crioglobulinemia mixta 
de tipo III, aunque se han descrito también casos de GN membranosa 
y proliferativa focal. El cuadro clínico suele consistir en proteinuria de 
diversa cuantía, microhematuria, grados variables de insuficiencia renal y 
lesiones extrarrenales por crioglobulinemia (vasculitis cutánea y artritis).
El tratamiento de las glomerulopatías asociadas al VHC era com-
plejo debido su origen multifactorial y su presentación clínica variable. 
Sin embargo, la mejora ostensible en la erradicación de los antígenos 
víricos mediante agentes de acción directa ha cambiado radicalmente 
el panorama de estos pacientes.
La infección crónica por el VHB se asocia a diversas enfermedades 
glomerulares, especialmente GN membranosa, membranoproliferativa 
y proliferativa mesangial. El cuadro clínico más frecuente es el desarrollo 
de un síndrome nefrótico, aunque en ocasiones puede cursar como una 
GN aguda. En los pacientes se suele detectar positividad para HBsAg 
y HBeAg, valores bajos de complemento (C3 y C4), inmunocomplejos y 
crioglobulinas circulantes. Se han detectado partículas víricas (HBeAg 
y HBsAg) en la MBG. El tratamiento antiviral parece lo más adecuado 
en los casos con afección renal y proliferación vírica activa.
Virus de la inmunodeficiencia humana
Diferentes tipos de GN se han asociado a la infección por el virus de 
la inmunodeficiencia humana (HIV). La variedad más frecuente es la 
nefropatía asociada al HIV, un tipo de glomerulosclerosis focal con una 
incidencia variable (5%-10%), por diferencias raciales y geográficas; es 
más frecuente en varones afroamericanos con antecedentes de adicción 
a drogas por vía parenteral (heroína) y recuento bajo de CD4. Existe 
proteinuria intensa, síndrome nefrótico, riñones aumentados de tama-
ño y rápida progresión a la insuficiencia renal avanzada. En general, 
se observa mejoría de la función renal y retraso en su progresión con 
el tratamiento antirretroviral administrado y con la recuperación del 
recuento de CD4. La lesión renal característica corresponde a una 
glomerulosclerosis segmentaria y focal con depósitos de IgM y C3 
y colapso glomerular. El estudio con ME evidencia la presencia de 
inclusiones tubulorreticulares confluentes en el citoplasma de las células 
mesangiales, endoteliales e intersticiales. En el intersticio renal se obser-
va atrofia y dilatación tubular, con intensos infiltrados linfocitarios. La 
patogenia de la nefropatía por HIV está directamente relacionada con 
la propia infección vírica, basada en el efecto citopático del HIV sobre 
las células mesangiales, endoteliales y tubulares.
También se han descrito otras GN mediadas por inmunocomplejos 
en los pacientes con infección por el HIV, como GN membrano-
proliferativa, nefropatía membranosa y nefropatía IgA. En general, 
están relacionadas con la infección por el HIV y con otras infecciones 
concomitantes, en especial el VHC. Se ha descrito una nueva variedad 
de glomerulopatía lupus-like, similar a la nefropatía C1q, en pacientes 
HIV positivos, que cursa con un síndrome nefrótico, hematuria e 
insuficiencia renal; todos los marcadores serológicos de lupus son 
negativos. La histología renal muestra una GN proliferativa difusa o 
focal, y el curso de la enfermedad acostumbra a ser progresivo hacia la 
enfermedad renal crónica avanzada.
Otros virus
También se han observado cuadros de GN proliferativa en el curso de 
diversas infecciones víricas, como virus de la gripe A y B, Hantavirus, Parvo­
virus de tipo B19, CMV (especialmente en el trasplantado renal), virus de 
Coxsackie, virus ECHO, adenovirus, EBV, herpes zóster y SARS-CoV-2.
INFECCIONES POR PARÁSITOS
La infección crónica por Plasmodium malariae es causa de síndrome 
nefrótico y se asocia a hipocomplementemia e inmunocomplejos 
circulantes. La biopsia renal puede poner de manifiesto una GN 
membranosa, lesiones mínimas o diversas formas de GN membrano-
proliferativa; el hallazgo más característico es el engrosamiento de 
la MBG con dobles contornos, denominado nefropatía de la malaria 
cuartana. Por el contrario, en la infección aguda por Plasmodium 
falciparum puede observarse un cuadro similar a la GN aguda con 
proteinuria, hematuria, edemas e HTA, que es transitorio en más del 
50% de los casos.
En algunas infecciones, como la filariasis, la esquistosomiasis y la 
toxoplasmosis, se han descrito casos de síndrome nefrótico, asociados 
en general a GN membranosa o membranoproliferativa.
ENFERMEDAD GLOMERULAR INDUCIDA 
POR FÁRMACOS Y TÓXICOS
Una gran variedad de compuestos químicos que atraviesan la barrera 
endotelio-epitelio glomerular pueden producir lesión de los podocitos 
y manifestarse como proteinuria aislada o incluso síndrome nefrótico 
(tabla 103-2). Por el contrario, es menos frecuente que los fármacos 
induzcan lesiones de tipo GN proliferativa aguda. Las asociaciones 
más frecuentes de glomerulopatía y fármacos son las relacionadas con:
• Antiinflamatorios no esteroideos (AINE). Pueden producir múltiples 
patrones de lesión histológica renal; destacan las nefritis intersticia-
les aguda y crónica. Sin embargo, no es infrecuente la presentación 
clínica en forma de síndrome nefrótico y un patrón histológico 
ópticamente normal (especialmente con ibuprofeno o naproxeno), 
que se resuelve tras la retirada del medicamento.
• Heroína. Los pacientes adictos a heroína presentan con frecuencia 
lesiones glomerulares que se manifiestan con proteinuria, síndrome 
nefrótico y desarrollo de insuficiencia renal progresiva; en la biopsia 
renal se observa un patrón de glomerulosclerosis segmentaria y focal 
con depósitos mesangiales de IgM y C3 en la IF. La incidencia 
de esta entidad ha disminuido notablemente en los últimos años, y no 
está claro si la toxicidad está relacionada con la heroína o con algún 
contaminante o aditivo asociado al uso de esta droga por vía parenteral.
• Terapias oncológicas dirigidas. Los fármacos que bloquean al receptor 
del factor de crecimiento del endotelio vascular (VEGF) se pueden 
asociar a la presencia de microangiopatía trombótica a nivel glo-
merular. También está descrita la aparición de podocitopatía con 
patrón de lesión, que va desde la enfermedad de cambios mínimos 
hasta nefropatía membranosa, en pacientes bajo tratamiento con 
inhibidores del check point e inhibidores de la tirosín-cinasa del 
receptor de VEGF. 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 955 ---
912
SECCIÓN VI  Nefrología
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Camprubí D, Balerdi L, Quintana LF, Almuedo-Riera A, Valls ME, Gar-
cía-Herrera A, et al. Post-splenectomy acute glomerulonephritis due to 
a chronic infection with Plasmodium falciparum and malariae. J Travel 
Med 2019;26:taz029. 
Jhaveri KD, Wanchoo R, Sakhiya V, Ross DW, Fishbane S. Adverse Renal 
Effects of Novel Molecular Oncologic Targeted Therapies: A Narrative 
Review. Kidney Int Rep 2016;2:108-23. 
Perazella MA, Shirali AC. Immune checkpoint inhibitor nephrotoxicity: what 
do we know and what should we do? Kidney Int 2020;97:62-74. 
Szczech LA, Gupta SK, Habash R, Guasch A, Kalayjian R, Appel R, et al. The 
clinical epidemiology and course of the spectrum of renal diseases associated 
with HIV infection. Kidney Int 2004;66:1145-52. 
ENFERMEDADES HEREDITARIAS
SÍNDROME DE ALPORT
Es una enfermedad glomerular hereditaria asociada habitualmente a 
sordera neurosensorial, y anomalías oculares y caracterizadas por una 
afección primaria de la membrana basal secundaria a mutaciones en 
varios genes que codifican para proteínas de la familia del colágeno de 
tipo IV. Desde el punto de vista genético es una enfermedad hetero-
génea, porque se transmite mediante patrones de herencia diferentes: 
la herencia ligada al cromosoma X (85%), la herencia autosómica 
recesiva (15%) y la autosómica dominante en casos muy raros. Todos 
comparten unas características clínicas comunes.
El síndrome de Alport ligado al cromosoma X (SALX) se caracteriza 
por hematuria, proteinuria significativa, HTA, sordera neurosensorial 
y progresión hacia ERC terminal. Estos síntomas son generales a todas 
las formas de este síndrome, pero en el caso del SALX se limitan úni-
camente a pacientes varones. Sin embargo, las mujeres portadoras de 
síndrome de Alport ligado al cromosoma X tienen una clínica muy 
variable, que se cree debida a diferentes patrones de inactivación del 
cromosoma X. El síndrome de Alport autosómico recesivo se caracteriza 
por los síntomas clásicos de la enfermedad, pero con la misma gravedad 
en varones que en mujeres. La prevalencia y el patrón clínico en los 
individuos portadores están aún por determinar, aunque la hematuria 
parece ser uno de los síntomas más frecuentes y debe sospecharse cuando 
un individuo exhibe el cuadro clínico y patológico de la enfermedad, 
pero carece de antecedentes familiares, especialmente si se trata de 
una mujer que posee síntomas indicativos de enfermedad grave, como 
sordera, insuficiencia renal o proteinuria grave en la juventud.
El síndrome de Alport se debe a mutaciones en los genes COL4A3, 
COL4A4 y COL4A5. Las mutaciones en el gen COL4A5 (Xq22) 
son causa de la forma ligada al sexo. Las mutaciones en los genes 
COL4A3 y COL4A4 (2q35-37) son responsables del síndrome de 
Alport autosómico recesivo.
La mayoría de los casos de síndrome de Alport se descubren en 
niños y adultos jóvenes, y el síntoma más frecuente es la hematuria, 
que puede ser microscópica o macroscópica. La proteinuria suele ser 
discreta o incluso puede faltar en las primeras fases de la enfermedad. 
En los varones aparece una insuficiencia renal progresiva a partir de la 
adolescencia, que alcanza la fase terminal hacia la segunda década de 
la vida. La gravedad de la afección renal es también variable dentro de 
una misma familia. En el 40%-60% de los pacientes existe algún grado 
de sordera neurosensorial, en particular de las frecuencias altas (4.000-
8.000 Hz). Se han descrito también alteraciones oculares en el 15%-
30% de los pacientes (cataratas, esferofaquia, lenticono, miopía, retinitis 
pigmentaria y otras); la única patognomónica es el lenticono anterior.
Las lesiones renales son inespecíficas en el MO. En estados iniciales, el 
aspecto de los glomérulos puede ser normal, pero, cuando la enfermedad 
progresa, hay proliferación de células y matriz mesangiales, engrosamiento 
de las paredes capilares y adherencias de la cápsula de Bowman. La IF es 
negativa. La fibrosis intersticial y la atrofia tubular son frecuentes, así como 
la infiltración intersticial por células espumosas, pero constituyen hallazgos 
inespecíficos. La anomalía más temprana y característica del síndrome 
de Alport se localiza en la MBG, se evalúa con el ME, y se caracteriza 
por engrosamientos y estrechamientos alternativos, aspecto laminar y 
agrietado de lámina densa, áreas de rarefacción y, en ocasiones, partículas 
muy densas. En fases iniciales de la enfermedad puede apreciarse tan 
sólo una membrana basal delgada. La enfermedad carece de tratamiento 
específico y progresa a enfermedad renal terminal prácticamente en todos 
los hombres afectos. No se han comprobado recidivas de la enfermedad 
original en el riñón trasplantado; sin embargo, el 2%-4% de los receptores 
de trasplante pueden generar anticuerpos anti-MBG y presentar una 
GNRP, dado que el injerto renal contiene determinantes antigénicos 
(antígeno de Goodpasture) ausentes en el riñón nativo.
ENFERMEDAD DE MEMBRANAS FINAS
Esta entidad puede afectar hasta a un 5%-10% de la población con 
hematuria monosintomática, usualmente presenta escasa proteinuria 
asociada y no es infrecuente que pase inadvertida clínicamente, ya 
que en raras ocasiones progresa hacia la insuficiencia renal, por lo que 
también se conoce con el nombre de hematuria familiar benigna (HFB). 
Algunas variantes de síndrome de Alport autosómico dominante y 
portadores del síndrome de Alport autosómico recesivo son recono-
cidas actualmente como una enfermedad de membranas finas. Estos 
hallazgos tienen importantes consecuencias de cara al consejo genético, 
ya que los hijos de una pareja con hematuria familiar pueden padecer 
un síndrome de Alport. No obstante, ni todas las familias con HFB 
muestran ligamiento al locus COL4A3/COL4A4 ni todos los portadores 
de síndrome de Alport autosómico recesivo presentan hematuria, lo que 
confirma la penetrancia variable de esta rara asociación entre paciente 
con síndrome de Alport autosómico dominante y HFB.
SÍNDROME NEFRÓTICO CONGÉNITO
Este término se refiere al síndrome nefrótico de aparición antes del 
tercer mes de vida. Se han identificado mutaciones en cinco genes que 
explican la mayoría de las anomalías proteicas del podocito relacio-
nadas con este grupo de pacientes; en el 95% de los casos se trata de 
mutaciones de los genes NPHS1 y NPHS2. Los cinco genes descritos 
son los siguientes:
1.	 NPHS1. Codifica para la proteína nefrina, un componente funda-
mental del diafragma podocitario, que causa el SN congénito de tipo 
finlandés (SNF), una afección poco frecuente, excepto en Finlan-
dia, donde es responsable del 15%-20% de los casos de síndrome 
nefrótico congénito. Los niños afectos suelen ser prematuros y con 
placentas muy grandes. Los glomérulos pueden ser ópticamente 
TABLA 
103-2
  Enfermedad glomerular inducida 
por fármacos
Patrón histológico
Causa
Cambios glomerulares 
mínimos
AINE, interferón α y γ, rifampicina
Ampicilina
Cefalosporinas
Pamidronato
Litio
Nefropatía membranosa
Antifactor de necrosis tumoral 
(etanercept, infliximab, adalimumab)
Penicilamina
Sales de oro
Mercurio
Clometiazol
Captopril
AINE
Glomerulosclerosis 
focal y segmentaria
Heroína
Litio
Adriamicina
Glomerulonefritis 
rápidamente progresiva
Sulfonamidas
Anfetaminas
Rifampicina
Penicilamina
Amoxicilina
AINE: antiinflamatorios no esteroideos.
 
 


--- Pagina 956 ---
913
	
Capítulo 104  Nefropatía diabética 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
normales, pero evolucionan hacia el colapso y la esclerosis. La IF es 
negativa. El pronóstico de la enfermedad es malo, ya que la mayoría 
de los niños afectos fallecen en la infancia. La actitud terapéutica 
suele ser la nefrectomía bilateral, para acabar con la pérdida incon-
trolable de proteínas, seguida de trasplante renal.
2.	 NPHS2. Codifica para podocina y ocasiona la glomerulosclerosis 
focal y segmentaria familiar, caracterizada por SN resistente a los 
glucocorticoides, que se hereda de forma autosómica recesiva y 
cursa con insuficiencia renal progresiva.
3.	 WT1. Codifica para un factor de supresión de transcripción tumoral 
involucrado en el desarrollo renal y gonadal, y es el responsable de 
la aparición del síndrome de Denys-Drash (seudohermafroditismo 
masculino, tumor de Wilms y ERC progresiva).
4.	 LAMB2. Codifica para la laminina β2, un componente de la MBG, 
responsable del síndrome de Pierson. Se caracteriza por la aparición 
de SN congénito secundario a esclerosis mesangial y alteraciones 
oculares (microcoria, cataratas o retinopatía).
5.	 PLCE1. Codifica para la fosfolipasa Cɛ1, una enzima citoplasmática 
necesaria para la maduración del podocito, y causa la esclerosis 
mesangial difusa de inicio precoz.
ENFERMEDAD DE FABRY
Es una enfermedad ligada al cromosoma X (Xq21,22), caracterizada 
por un error del metabolismo glucoesfingolipídico secundario a un 
déficit específico en la actividad de la α-galactosidasa A y que resulta 
de la acumulación en los tejidos de globotriaosilceramida. La afección 
es habitualmente multiorgánica y de aparición en la infancia; destacan 
la disfunción endotelial y las lesiones en el corazón, el sistema nervioso 
central y el riñón. Existen casos raros diagnosticados en adultos, hetero-
cigotos, con afección monoorgánica descritos en varones con mutaciones 
incompletas o en mujeres con inactivación anómala del cromosoma X.
La nefropatía se manifiesta por proteinuria e insuficiencia renal pro-
gresiva. La biopsia renal muestra células espumosas que son el resultado 
de la aparición de depósitos de lípidos tanto en células epiteliales como 
endoteliales, así como en los túbulos y el intersticio renal. El ME revela 
abundantes cuerpos intracelulares densos, redondeados y de estructura 
laminar (cuerpos cebra), que son característicos de la enfermedad. En 
otros órganos se observan lesiones análogas. Los varones desarrollan 
insuficiencia renal terminal hacia la quinta década de la vida, y desde 
la infancia presentan acroparestesias, angioqueratoma, hipohidrosis, 
trastornos gastrointestinales y córnea verticilada. Existe una variante 
cardíaca que cursa con hipertrofia ventricular izquierda y escasa sintoma-
tología acompañante. Actualmente se dispone de terapia de reemplazo 
enzimático, pero su efecto sobre la historia natural de la enfermedad es 
limitado si el tratamiento no se instaura de forma precoz.
SÍNDROME DE BARDET-BIEDL
La afección renal es el sexto signo cardinal del síndrome de Bardet-Biedl. 
Los otros signos son: obesidad, discapacidad intelectual, polidactilia, 
retinopatía pigmentaria e hipogenitalismo. Existen al menos siete genes 
causantes de la enfermedad, localizados en los cromosomas 2q31, 3p13, 
4q27, 11q13, 15q22.3, 16q21 y 20p12. Parece ser que la herencia de 
la enfermedad es trialélica; es decir, dos mutaciones de tipo recesivo en 
uno de los genes y otra mutación en otro de estos genes. El síndrome 
de Bardet-Biedl puede asociarse a reflujo vesicoureteral, quistes renales 
y alteraciones de tipo displásico. La biopsia renal muestra la presencia 
de glomerulosclerosis y proliferación mesangial asociada de forma 
variable a degeneración quística tubular.
SÍNDROME UÑA-RÓTULA
Esta afección rara del tejido conectivo, denominada también osteonico­
displasia, se hereda de modo autosómico dominante. El gen causante 
de la enfermedad, LMX1B, se localiza en el cromosoma 9 (9q34.1), 
muy próximo al del grupo ABO. Se caracteriza por hipoplasia de 
las uñas, ausencia o hipoplasia de las rótulas, subluxación del codo, 
cuernos ilíacos bilaterales y afección renal. La nefropatía cursa con 
proteinuria, asociada a hematuria en el 50% de los casos, pero menos 
de un 10% de los pacientes desarrolla insuficiencia renal. En la biopsia 
renal destaca una glomerulosclerosis focal y segmentaria, en ocasiones 
acompañada de áreas de proliferación, y mediante el ME se aprecian 
áreas de rarefacción de la MBG rellenas de fibrillas colágenas.
DREPANOCITOSIS
La drepanocitosis se debe a la presencia de una mutación en el codón 
que codifica para el sexto aminoácido del gen de la β-globina (v. Nefro-
patía de la drepanocitosis, en cap. 105).
PUNTOS CLAVE
• Cuando los patrones de lesión glomerular aparecen en el 
contexto de una enfermedad sistémica, se habla de nefropatías 
glomerulares secundarias.
• Estas glomerulopatías son anatomopatológicamente indistingui-
bles de las primarias si no se correlacionan con las manifes-
taciones clínicas extrarrenales.
• Dentro de las asociadas a enfermedades autoinmunes destacan las 
nefropatías secundarias a lupus eritematoso sistémico y a las vasculitis 
asociadas a ANCA cuyos tratamientos han mejorado notablemente 
en los últimos años, si bien pueden aparecer en otros procesos.
• Existe un amplio espectro de patrones de lesión glomerular 
asociados a gammapatías monoclonales y la efectividad del 
tratamiento depende de la correcta identificación molecular de 
la clona de células responsable de esta complicación.
• En las infecciones bacterianas de naturaleza aguda predominan las 
lesiones glomerulares de evolución más rápida, mientras que en el 
resto de los procesos son más características las lesiones crónicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chimenz R, Chirico V, Cuppari C, Ceravolo G, Concolino D, Monardo P, 
et al. Fabry disease and kidney involvement: starting from childhood to 
understand the future. Pediatr Nephrol 2022;37:95-103. 
Hinkes BG, Mucha B, Vlangos CN, Gbadegesin R, Liu J, Hasselbacher K, 
et al. Nephrotic syndrome in the ﬁrst year of life: two thirds of cases are 
caused by mutations in 4 genes (NPHS1, NPHS2, WT1, and LAMB2). 
Pediatrics 2007;119:e907-19. 
Kashtan CE. Alport Syndrome: Achieving Early Diagnosis and Treatment. Am 
J Kidney Dis 2021;77:272-9. 
	 CAPÍTULO 104
Nefropatía diabética
E. POCH LÓPEZ DE BRIÑAS
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
La nefropatía diabética (ND) consiste en la presencia de albuminuria 
grave persistente (≥ 300 mg/24 h o ≥ 200 µg/min), frecuentemente 
junto con retinopatía diabética y ausencia clínica o de laboratorio 
de otra enfermedad del riñón o las vías urinarias (v. Complicaciones 
renales, en cap. 229). Esta definición vale tanto para la diabetes mellitus 
de tipo 1 (DM1) como para la de tipo 2 (DM2). La presencia de 
albuminuria moderadamente elevada (es decir, excreción urinaria 
de albúmina entre 30 y 300 mg/24 h) se define como nefropatía incipien-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 957 ---
914
SECCIÓN VI  Nefrología
te. En la tabla 104-1 se detallan las definiciones de las alteraciones en la 
excreción urinaria de albúmina. En la DM2, la ND se acompaña muy 
frecuentemente de HTA y disminución de la función renal. Aunque 
la presencia de retinopatía diabética apoya el diagnóstico de ND, su 
ausencia no excluye la existencia de ND.
La mejora en el control de la DM ha reducido en los últimos años 
la proporción de individuos diabéticos que desarrollan enfermedad 
renal crónica (ERC). No obstante, el mejor pronóstico de la DM y 
el constante aumento de su incidencia hacen que la prevalencia de 
ERC de causa diabética no deje de crecer. De los pacientes con DM2, 
aproximadamente la mitad desarrollarán ERC, aproximadamente un 
20% con reducción por debajo de 60 mL/min en la tasa de filtrado 
glomerular (FG), y entre un 30% y un 50% con albuminuria pato-
lógica. En el caso de la DM1, se estima que un 30% de los pacientes 
desarrollarán ERC en el curso de su vida. La incidencia, la presentación 
y la evolución de la ERC en pacientes diabéticos varían de país a país, 
con algunas diferencias raciales (más incidencia y peor pronóstico en 
afroamericanos e hispanos), y dentro de un mismo país, ligada esta 
diferencia a factores económicos, sociales, educacionales, de acceso 
a una detección precoz y a un control estricto de los factores de riesgo. 
La ND es en la actualidad la primera causa de ERC terminal en Europa, 
EE. UU. y Japón, ya que entre un 25% y un 45% de los nuevos 
pacientes que inician tratamiento sustitutivo renal son diabéticos, sobre 
todo con DM2, por la mayor prevalencia de esta.
FISIOPATOLOGÍA Y ANATOMÍA PATOLÓGICA
La fisiopatología de la ND es compleja, pero la hiperglucemia y la 
elevación de la presión arterial (PA) son los principales iniciadores.
La hiperglucemia es responsable de la glucosilación no enzimática 
de proteínas circulantes y estructurales. Este proceso es capaz de inducir 
hiperfiltración glomerular e incrementar la secreción de citocinas 
y factores de crecimiento que producen proliferación mesangial e 
incremento de la matriz extracelular. Junto con el aumento en la 
expresión y la síntesis de TGF-β y PDGF, la hiperglucemia per se 
aumenta la expresión de receptores AT1 de angiotensina II. Todo ello 
lleva a un acúmulo de matriz extracelular por aumento de producción 
y reducción de la degradación del colágeno.
La elevación de la PA produce lesión vascular e incrementa la pre-
sión intraglomerular. La transmisión de la PA sistémica a los capilares 
glomerulares se facilita por la disminución del tono de la arteriola 
aferente, característica de esta enfermedad, y por el incremento del 
tono de la arteriola eferente inducido por la angiotensina II. Se provoca 
así hipertensión intraglomerular, que induce proliferación mesangial 
y daño glomerular (v. Fisiopatología, en cap. 99). La presencia de una 
vasodilatación excesiva de la arteriola eferente, que aumenta la presión 
intraglomerular, se explica en parte por una activación del feedback 
tubuloglomerular: la excesiva glucosuria aumenta la reabsorción tubu-
lar de glucosa acoplada a sodio, mediada por los cotransportadores de 
sodio-glucosa 1 y 2 (SGLT1 y 2), lo que reduce la llegada de este ion a 
la mácula densa. Es característica la hipertrofia y la hiperplasia tubular 
a nivel cortical. Aunque el paciente diabético presenta una actividad de 
renina plasmática disminuida, se ha demostrado una hiperactivación 
intrarrenal del sistema renina-angiotensina. Esta hiperactivación local 
aumenta la concentración de angiotensina II, que amplifica los efectos 
de la hiperglucemia y de la HTA sobre la inflamación y la fibrosis.
La existencia de una historia familiar de enfermedad renal o cardio-
vascular (como la HTA) es un factor de riesgo claro de desarrollo de 
nefropatía. Existen también mecanismos relacionados con la existencia 
de una inflamación crónica, ligada al incremento de TNF-α.
Cuando existe proteinuria, esta resulta tóxica para los túbulos y el 
intersticio, con lo que se acelera la progresión hacia la insuficiencia re­
nal. En ausencia de tratamiento, el FG decrece a razón de 5 a 10 mL/min 
al año, y esta pérdida se acentúa con la mayor intensidad de la pro­
teinuria y un peor control metabólico y de la PA.
Desde el punto de vista anatomopatológico, la lesión renal caracte-
rística de la ND en DM1 es la glomerulosclerosis nodular o nefropatía 
de Kimmelstiel-Wilson, con la presencia de lesiones nodulares entre los 
capilares glomerulares, que colapsan progresivamente las luces vas-
culares. No obstante, la lesión más constante es la expansión mesangial 
e intersticial por aumento de la matriz, y el engrosamiento difuso de 
la membrana basal glomerular y tubular.
Por el contrario, en la DM2, estas lesiones aparecen sólo en un 
30% de los pacientes; el resto presentan una combinación de hialinosis 
arteriolar, fibrosis intersticial y atrofia tubular con mínima afección 
glomerular o, incluso, sin ella, debido a que la DM2 se suele diagnos-
ticar en edades más avanzadas, cuando la presencia de lesiones vas-
culares e intersticiales es más prevalente. El hallazgo de patrones o 
nefropatías diferentes en pacientes con DM2 se explica, en parte, 
porque la indicación de la biopsia renal en estos pacientes se basa en 
datos clínicos o analíticos que ponen en duda la ND (p. ej., ausencia 
de retinopatía, presencia de microhematuria).
CUADRO CLÍNICO
Cabe distinguir una fase preclínica que cursa con normoalbuminuria 
o albuminuria moderadamente elevada y una fase clínica caracterizada 
por la presencia de albuminuria grave. Los principales factores de riesgo 
que favorecen la aparición de nefropatía, tanto en la DM1 como en la 
DM2, son albuminuria normal, pero superior a la media poblacional, 
albuminuria elevada, sexo masculino, agregación familiar, HTA o pre-
disposición a tenerla, etnia (afroamericana, mexicano-estadounidense), 
DM1 de inicio antes de los 20 años, mal control glucémico, hiperfil-
tración (debatido) y tabaquismo. Tras una primera fase preclínica, a 
partir de los 5 años de evolución de la DM puede aparecer albuminuria 
elevada, que es la primera señal que muestra el riñón de la presencia de 
disfunción microvascular-endotelial. En un tercio de los pacientes con 
DM1, en las primeras fases de la enfermedad se observa hiperfiltración 
glomerular (tasa de FG superior a 120 mL/min), sobre todo al inicio 
del diagnóstico de la diabetes o en fases de mal control metabólico. 
El incremento en la excreción urinaria de albúmina y otras proteínas 
marca la progresión hacia la proteinuria establecida y el inicio de la 
TABLA 
104-1
  Clasificación de las anomalías en la excreción urinaria de albúmina
Albúmina en orina 
de 24 h (mg/24 h)
Albúmina  
en orina minutada 
nocturna (µg/min)
ORINA RECIENTE
Albúmina (mg/L)
COCIENTE ALBÚMINA/CREATININA
mg/mmol
mg/g
Normoalbuminuria
< 30
< 20
< 20
< 3,5
< 30
Albuminuria elevadaa
De 30 a < 300
De 20 a < 200
De 20 a < 200
De 3,5 a < 35
De 30 a < 300
Albuminuria muy elevadab
≥ 300
≥ 200
≥ 200
≥ 35
≥ 300
Nota: A los 5 años del diagnóstico de la DM1 y en el momento del diagnóstico de la DM2, se debe determinar la proteinuria en orina reciente. Si es positiva, se debe confirmar con método 
cuantitativo y el paciente se puede considerar entonces afecto de nefropatía clínica. Si la proteinuria es negativa, se debe determinar la albuminuria en muestra de orina reciente (cociente 
albúmina/creatinina) o en orina de 24 h (mg/24 h). Dada la variabilidad en la excreción, se debe confirmar en dos de tres determinaciones en el espacio de 3 a 6 meses. En todos los casos, es 
importante señalar que algunas condiciones clínicas pueden elevar de forma transitoria la excreción urinaria de albúmina, de forma que, cuando se corrigen, esta desaparece. Estas situaciones 
clínicas son el ejercicio físico intenso en las 24 h previas al análisis, una infección activa o un síndrome febril agudo, la insuficiencia cardíaca descompensada, la hiperglucemia marcada, la HTA 
marcada no controlada, la piuria-bacteriuria y la hematuria. Por ello, estas circunstancias deben descartarse o corregirse antes de dar un valor de albuminuria por válido.
aAnteriormente denominada microalbuminuria.
bAnteriormente denominada macroalbuminuria o albuminuria clínica.
 
 


--- Pagina 958 ---
915
	
Capítulo 104  Nefropatía diabética 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
nefropatía, que en la DM1 puede ir precedida de la aparición de HTA, 
mientras que en la DM2 esta suele ya estar presente cuando se diagnos-
tica. Específicamente, la prevalencia de HTA en las fases de normo-, 
micro- y albuminuria es del 42%, el 52% y el 79%, respectivamente, en 
la DM1, y del 71%, el 90% y el 93%, respectivamente, para la DM2. 
La progresión vendrá marcada por el incremento de la proteinuria y 
el descenso progresivo de la tasa de FG. La ERC terminal suele llegar 
a los 20 o 30 años de evolución de la DM1. En la DM2, la evolución 
puede ser muy diferente, ya que, cuando se diagnostica la diabetes, 
la HTA suele estar presente e, incluso, el motivo de la detección de la 
diabetes es la presencia de nefropatía. Así, la presencia de lesiones de 
nefrosclerosis avanzada modifica el curso evolutivo de la ND, muchas 
veces con presencia de insuficiencia renal en ausencia de proteinuria 
o con proteinuria escasa, expresión clínica frecuente en la actualidad.
En cuanto a la magnitud de la proteinuria, pacientes con protei-
nuria basal igual o superior a 3 g/día pueden tener hasta cinco veces 
más probabilidad de duplicar la cifra de creatinina en el tiempo, y de 
hasta ocho veces más de llegar a ERC terminal que los pacientes con 
proteinuria inicial inferior a 3 g/día.
Los pacientes con ND tienen una elevada prevalencia de afección 
extrarrenal, como retinopatía (100% en la DM1, 50%-60% en la 
DM2), macroangiopatía (AVC, estenosis carotídea, enfermedad coro-
naria, hipertrofia ventricular izquierda, enfermedad vascular periférica), 
y neuropatía periférica y autonómica.
Debe sospecharse una nefropatía no diabética cuando existen 
signos clínicos «discordantes»: rápido deterioro de la función renal en 
forma de glomerulonefritis rápidamente progresiva, microhematuria 
persistente, proteinuria intensa de aparición brusca o progresiva, o 
fondo de ojo sin retinopatía, aunque cabe encontrar lesiones de ND 
en ausencia de retinopatía, especialmente en la DM2. En estos casos 
se debe intentar practicar una biopsia renal, para descartar la existencia 
de una glomerulonefritis asociada, que podría tener un tratamiento 
diferenciado.
PRONÓSTICO
En la DM1, la presencia de nefropatía aumenta de forma muy marcada 
la mortalidad, de manera que, en los estudios iniciales, el curso natural 
al cabo de 10 años conllevaba una tasa acumulada de mortalidad de 
entre el 50% y el 77%, que parece haberse reducido en un 40%.
En la DM2, los pacientes con proteinuria tienen un riesgo cuatro 
veces mayor de muerte prematura. La tasa acumulada de muerte a los 
10 años del inicio de la proteinuria es del 70%, comparado con el 45% 
en pacientes sin proteinuria.
Tanto en la DM1 como en la DM2, la enfermedad renal terminal 
y la enfermedad cardiovascular son las causas más importantes de 
mortalidad.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
Los principales tratamientos que se han investigado son el control de 
la glucemia, de la HTA y de los lípidos, y la restricción de proteínas. 
A continuación se expone el efecto de los tratamientos en las diferentes 
fases de la enfermedad.
El control glucémico estricto es capaz de reducir el paso de nor-
moalbuminuria a albuminuria elevada o muy elevada, tanto en la 
DM1 como en la DM2. Por el contrario, sus efectos en la regresión 
de la albuminuria elevada o de la nefropatía clínica con albuminuria 
muy elevada han sido menos evidentes. Además, recientemente se ha 
observado que el control demasiado estricto de la glucemia puede tener 
complicaciones (v. cap. 231, Diabetes mellitus). En cuanto al uso de 
hipoglucemiantes orales en la insuficiencia renal en estadio IIIb a V, 
deben evitarse las sulfonilureas y las biguanidas, mientras que están 
aceptados las glinidas, los inhibidores de la dipeptidil-peptidasa 4 
(DPP-4) y los inhibidores del transportador tubular de glucosa SGLT2 
o gliflozinas (estos hasta el estadio IV, filtrado hasta 20 mL/min). Los 
agonistas del receptor glucagon like peptide 1 (GLP-1) también se 
pueden utilizar. La metformina está contraindicada en filtrados por 
debajo de 30 mL/min (estadio IV). Hay que destacar que los agonistas 
del GLP-1 y los inhibidores de SGLT2 reducen de forma significativa 
los eventos cardiovasculares y la progresión de la enfermedad renal, 
mientras que los inhibidores de la DPP-4 tienen un efecto neutro. En 
el caso de los inhibidores de SGLT2, la reducción de la progresión de la 
enfermedad renal puede llegar al 40%, incluso cuando se inicia con FG 
relativamente bajos (20-25 mL/min), lo que hace que estos fármacos 
constituyan le herramienta básica para la nefroprotección, junto con 
el bloqueo del sistema renina-angiotensina. Su indicación renal tras-
ciende su valor como hipoglucemiantes debido a que con filtrados 
inferiores a 45 mL/min su efecto sobre la glicada es limitado o nulo. 
Más recientemente, el empleo de finerenona, un antialdosterónico no 
esteroideo, ha demostrado reducir el riesgo de progresión de la ERC 
un 18%, a la vez que reduce los eventos cardiovasculares.
El control de la PA es un pilar fundamental del tratamiento de 
la ND. Como prevención primaria en la fase de normoalbuminuria, la 
reducción de la PA, especialmente con el bloqueo del sistema renina-
angiotensina con IECA o ARA-II, retrasa la aparición de la albuminuria 
elevada en la DM1 y la DM2. En la fase de albuminuria elevada, 
evidencias de grado A establecen que el bloqueo del sistema renina-
angiotensina mediante IECA en la DM1 o mediante ARA-II en la 
DM2 es una medida eficaz para frenar la progresión desde albuminuria 
elevada a proteinuria, con unos efectos que, en parte, son indepen-
dientes del nivel de PA alcanzado con el tratamiento. Incluso estos 
tratamientos pueden promover la regresión a normoalbuminuria. En 
la nefropatía establecida (proteinuria), el tratamiento más eficaz se basa 
en IECA y ARA-II, que permiten frenar la progresión. La reducción de 
la PA disminuye la albuminuria y, además, enlentece la velocidad de 
descenso de la tasa de FG, aunque esto no se suele conseguir en fases 
avanzadas de la enfermedad. El control de la PA debe persistir en el 
tiempo para que sea eficaz. Además del descenso de la PA, la magnitud 
del descenso de la proteinuria en respuesta al tratamiento también es 
un factor independiente de protección renal.
Se recomienda rebajar las cifras de PA en el paciente diabético por 
debajo de 140/90 mm Hg para conseguir una renoprotección eficaz, 
aunque, si la proteinuria es superior a 1 g/día, se debe intentar reducir 
la PA a cifras algo inferiores a 130/80 mm Hg. De forma ideal, se 
debería reducir la magnitud de la albuminuria al menos un 50% e, 
idealmente, conseguir valores inferiores a 0,5-1 g/día en pacientes 
con nefropatía. La magnitud de la albuminuria es, además, un mar-
cador independiente de riesgo cardiovascular, incluso en el rango 
bajo de albuminuria elevada y, por ello, su normalización constituye 
un objetivo terapéutico. Para conseguir estos objetivos de reducción 
de PA y proteinuria, a menudo, si no siempre, es necesario añadir a 
los IECA o ARA-II otros antihipertensivos, como calcioantagonistas 
(no dihidropiridínicos o dihidropiridínicos), tiazidas o diuréticos de 
asa si la tasa de FG es inferior a 30 mL/min, y/o α-bloqueantes. Los 
antialdosterónicos también contribuyen a la nefroprotección, aunque 
su uso no está recomendado cuando el FG es inferior a 30 mL/min. 
Los β-bloqueantes se deberían reservar para pacientes con una indi-
cación adicional para usarlos; por ejemplo, en prevención secundaria 
de cardiopatía isquémica.
La restricción proteica está recomendada para frenar la progresión de 
la ND. Conforme avanza la insuficiencia renal, ha de ser compensada 
para evitar la desnutrición y el riesgo de hipercatabolismo, con un 
ajuste de la ingesta proteica a 0,6-0,8 g/kg/día, con un 60%-65% de 
hidratos de carbono, reducción de grasas saturadas a un tercio de las 
calorías totales y reducción de peso, especialmente en la DM2.
Completan la protección de estos pacientes los tratamientos con­
comitantes, encaminados a controlar todos los factores que pueden 
influir en la progresión y el desarrollo de dicha complicación y en 
la morbimortalidad cardiovascular. Entre estos factores, se encuentran la 
obesidad, el control de los lípidos con estatinas (objetivo del colesterol 
LDL: inferior a 70 mg/dL; colesterol HDL superior a 45 mg/dL en va­
rones y a 55 mg/dL en mujeres, y triglicéridos por debajo de 150 mg/dL) 
y el cese del hábito tabáquico. La antiagregación plaquetaria en 
mayores de 45 años como prevención primaria en la actualidad no 
se recomienda.
En presencia de insuficiencia renal crónica, la anemia es más precoz 
en el paciente diabético que en el no diabético y debe tratarse tem-
pranamente con agentes estimuladores de la eritropoyesis (v. cap. 99, 
Enfermedad renal crónica), dado que puede contribuir a mejorar la 
cardiopatía isquémica y a frenar la progresión de la hipertrofia ven-
tricular izquierda y de la retinopatía, así como a mejorar la calidad de 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 959 ---
916
SECCIÓN VI  Nefrología
vida del paciente. En las fases avanzadas de insuficiencia renal, se debe 
prevenir la malnutrición con dieta adecuada y suplementos.
Cuando todas estas medidas fracasan y se avanza hacia la fase de 
ERC terminal, debe prepararse al paciente para su entrada en trata-
miento sustitutivo renal. El paciente diabético puede ser candidato a 
un trasplante combinado renopancreático (en la DM1) o renal aislado 
(en la DM2), siempre bajo una estricta valoración individualizada 
del riesgo cardiovascular. La posibilidad de un trasplante de islotes 
pancreáticos aún no ofrece perspectivas exentas de un elevado riesgo.
En cuanto a la prevención, la detección precoz es fundamental. Por 
ello, a todos los pacientes con DM (en la DM2 desde el inicio y en 
la DM1 a partir de los 5 años de diagnóstico) se les debe monitorizar 
anualmente la función renal y el cociente albúmina/creatinina en orina 
reciente. Para reducir la incidencia de nefropatía, como se ha mencio-
nado, además del control estricto de la glucemia y de la hipertensión, 
se debe evitar o corregir la obesidad, y promover la actividad física y 
los hábitos saludables.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad renal asociada a la diabetes tipo 2 es la causa más 
frecuente de enfermedad renal terminal y afecta en diferentes 
grados aproximadamente a un 30% de los pacientes; en el caso 
de la diabetes tipo 1, aunque afecta a un porcentaje similar de 
pacientes, al ser menos frecuente, está menos representada en 
el conjunto de enfermos renales terminales.
• Aunque la fisiopatología de la nefropatía diabética es muy com-
pleja, el mal control de la glicemia y la aparición de hipertensión 
son factores clave en su aparición y progresión. Su asociación con 
retinopatía diabética es típica, pero no constante, por lo que su 
ausencia debe hacer sospechar una enfermedad renal diferente.
• La descripción clásica de la nefropatía diabética como aparición 
de albuminuria progresiva seguida en algún momento de des-
censo progresivo de filtrado glomerular está siendo sustituida 
en los últimos años por la existencia de un filtrado glomerular 
bajo con proteinuria escasa como forma de presentación inicial.
• El objetivo del tratamiento de la nefropatía diabética es evitar o 
enlentecer su progresión, así como reducir la morbimortalidad. 
Para ello se debe utilizar un enfoque global que incida sobre 
todos los factores de riesgo cardiovascular, además del tratamien-
to más dirigido al riñón, como el bloqueo del sistema renina-
angiotensina-aldosterona y la inhibición de cotransportador de 
sodio-glucosa 2 del túbulo renal.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
American Diabetes Association (ADA). Standards of Medical Care in Diabetes. 
Diabetes Care 2017;40(Suppl 1):S1-S134. 
Gaede P, Vedel P, Larsen N, Jensen HV, Parving HH, Pedersen O. Multifactorial 
intervention and cardiovascular disease in patients with type 2 diabetes. 
N Engl J Med 2003;348:534-42. 
Holman RR, Paul SK, Bethel MA, Neil AW, Matthews DR. Long-Term Follow-
up after Tight Control of Blood Pressure in Type 2 Diabetes. N Eng J Med 
2008;359:1565-76. 
Roscioni SS, Lambers Heerspink HJ, de Zeeuw D. The effect of RAAS blockade 
on the progression of diabetic nephropathy. Nat Rev Nephrol 2014;10:77-87. 
Wanner C, Inzucchi SE, Lachin JW, Fitchett D, von Eynatten M, Mattheus M, 
et al. EMPA-REG OUTCOME Investigators. Empagliflozin and Progres-
sion of Kidney Disease in Type 2 Diabetes. N Eng J Med 2016;375:323-34. 
	 CAPÍTULO 105
Nefropatías de origen vascular
M. BLASCO PELICANO Y E. POCH LÓPEZ DE BRIÑAS
CONCEPTO
Una adecuada perfusión de los riñones es imprescindible para un 
correcto funcionalismo renal. Las enfermedades que afectan a los 
vasos principales renales y/o intraparenquimatosos suelen traducir una 
manifestación de una patología vascular generalizada, y pueden com-
prometer las diferentes funciones del parénquima. La afección renal 
de las vasculitis se trata en el capítulo 103, Nefropatías glomerulares 
secundarias.
TRASTORNOS DE LOS VASOS RENALES 
PRINCIPALES
TROMBOEMBOLIA DE LAS ARTERIAS 
RENALES
Concepto y etiología
El infarto renal se produce cuando una arteria renal principal o 
segmentaria es ocluida por un émbolo o un trombo. Las tres causas 
principales son: la tromboembólica (generalmente a partir de trombos 
en el corazón o la aorta); la trombosis in situ, producida tras un daño 
de la pared arterial que ocasiona habitualmente una oclusión com-
pleta de la arteria renal principal o segmentaria de una de sus ramas, 
y los estados de hipercoagulabilidad.
Las principales causas de embolia de las arterias renales tienen su ori-
gen en el corazón y son trombos murales y/o émbolos de vegetaciones 
valvulares en la endocarditis, que son bilaterales en cerca de una cuarta 
parte de los casos. Los aneurismas y las placas de ateroma de las arterias 
renales pueden constituir per se el origen de una embolización más 
periférica. Aunque sólo el 2% de las embolias periféricas secundarias 
a una fibrilación auricular afectan al riñón, estos pacientes tienen 
cuatro veces más riesgo de tromboembolia renal que los pacientes sin 
fibrilación auricular.
La trombosis aguda de la arteria renal puede producirse como con-
secuencia de traumatismos abdominales, progresión de una estenosis 
ateromatosa o displásica de la arteria renal, aneurisma de la aorta o 
arteria renal, o procesos inflamatorios de la arteria (sífilis, poliarteritis 
nudosa, arteritis de Takayasu, arteritis de Horton, enfermedad de 
Behçet, etc.), o bien tras la práctica de una cateterización de la arteria 
renal. También se han descrito casos de trombosis espontánea, sobre 
todo en condiciones de hipercoagulabilidad (aunque es más típico una 
trombosis venosa) o ante sustancias vasoactivas (cocaína).
Cuadro clínico
Las manifestaciones clínicas de la tromboembolia de las arterias renales 
dependen de la masa renal afecta y de la rapidez de la oclusión. La 
trombosis aguda bilateral conlleva una insuficiencia renal progresiva, 
mientras que la oclusión crónica de una arteria renal puede acompañarse 
del desarrollo de la circulación colateral y no manifestarse clínicamente. 
En los enfermos que presentan síntomas (alrededor de la mitad), los 
más frecuentes son dolor lumbar agudo y/o abdominal generalizado, 
acompañados frecuentemente de náuseas, vómitos y ocasionalmente 
fiebre. Suele asociarse la presencia de HTA aguda, posiblemente rela-
cionada con un incremento en la liberación de renina (transitoria o 
persistente) por el parénquima isquémico. El infarto renal se acompaña 
de elevaciones en sangre de las enzimas presentes en el tejido renal: la 
lactato-deshidrogenasa (LDH), la transaminasa glutámico-oxalacética 
(GOT), la creatín-fosfocinasa (CPK) y la fosfatasa alcalina (FA). Sig-
nos de embolización extrarrenal (como déficits focales neurológicos, e 
isquemia mesentérica y de las extremidades) pueden coexistir.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 960 ---
917
	
Capítulo 105  Nefropatías de origen vascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Diagnóstico
El diagnóstico es difícil y requiere un alto grado de sospecha, sobre 
todo en pacientes de edad avanzada. Los principales diagnósticos 
diferenciales son el cólico renal y la pielonefritis. La prueba inicial más 
frecuentemente realizada, ya que permite una correcta diferenciación 
entre dichas entidades, suele ser la TC con contraste. No obstante, la 
gammagrafía, la ecografía con contraste sonovue y la RM con contraste 
pueden mostrar también reducciones de la perfusión renal segmentarias 
o generalizadas. La prueba definitiva se obtiene mediante la angiografía 
renal, que revela la ausencia de flujo a través de la arteria renal com-
prometida.
Una vez superada la fase aguda, los hallazgos radiográficos más 
frecuentes son la reducción del tamaño del riñón, y la presencia de 
cicatrices corticales y de calcificaciones parenquimatosas.
Tratamiento
El tratamiento de elección para la tromboembolia renal se desconoce 
por la ausencia de estudios comparativos. En los casos no traumáticos 
que afecten a la arteria principal renal o bien a sus ramas segmentarias, 
y especialmente si su indicación es precoz, la realización de tratamiento 
percutáneo endovascular puede estar indicada (trombólisis regional, 
trombectomía y/o colocación de stent). El 80% de las revasculariza-
ciones de la arteria renal efectuadas en las primeras 12 h tienen éxito. 
El tratamiento médico puede consistir también en anticoagulantes 
(heparina seguida de cumarínicos) o fibrinolíticos sistémicos, y es 
eficaz sobre todo si la oclusión es incompleta. Estará especialmente 
indicada la anticoagulación en etiologías como la fibrilación auricular, 
los trombos intracardíacos y los estados de hipercoagulabilidad. En los 
casos postraumáticos puede ser preciso restablecer quirúrgicamente 
el flujo renal.
NEFROPATÍA ISQUÉMICA
Concepto
El término nefropatía isquémica describe la insuficiencia renal debida 
a una reducción en el flujo renal por la presencia de una estenosis 
arterial. Habitualmente, la insuficiencia renal progresiva sucede cuando 
se ve afectada la totalidad de la masa renal y, por tanto, la estenosis 
de la arteria renal suele ser bilateral o unilateral en un riñón único 
funcionante. La obstrucción crónica de las arterias renales adquiere 
importancia por ser una causa potencialmente curable de HTA y 
potencialmente reversible de insuficiencia renal crónica, incluso en 
estadios considerados como avanzados. Alrededor del 15% de los 
enfermos de más de 50 años que desarrollan una insuficiencia renal 
terminal lo hacen por esta enfermedad.
Etiología
Con mucho, la etiología más frecuente es una placa ateromatosa en el 
tercio proximal o en el ostium de ambas arterias renales. Los factores 
de riesgo cardiovascular mayores (tabaquismo, hiperlipemia, diabetes 
e HTA) son condicionantes que aceleran el desarrollo de placas arterios-
cleróticas tanto en las arterias renales como en otros territorios. Una 
placa establecida progresa a los 5 años en más del 50% de los casos, y 
en el 15% llega a una total oclusión del vaso. Menos frecuentemente, 
la estenosis es por una displasia fibromuscular, ya que, a diferencia 
de las de etiología arteriosclerótica, no acostumbran a progresar. Sólo 
en raras ocasiones puede corresponder a otras enfermedades de la 
propia arteria, como arteritis de Takayasu, arteritis de células gigantes, 
poliarteritis nudosa, etc., o a neurinomas en la arteria renal debidos a 
una neurofibromatosis de von Recklinghausen.
La estenosis significativa de las arterias renales conduce a una 
hipoxia cortical que ocasiona una rarefacción de la microvasculatura, 
así como una activación de las vías de inflamación y oxidación, preci-
pitando el desarrollo de fibrosis intersticial.
Cuadro clínico
Se debe sospechar una nefropatía isquémica en pacientes con un dete-
rioro persistente y progresivo de la función renal, en ausencia de una 
causa alternativa de daño renal (sedimento de orina poco llamativo, 
proteinuria generalmente inferior a 1 g/día, ausencia de parapro-
teinemia, fármacos nefrotóxicos). Es más frecuente en pacientes de 
edad avanzada, de etnia blanca, fumadores, con antecedentes de dis-
lipemia y HTA de muchos años de evolución. Estos pacientes suelen 
tener arteriosclerosis en otros territorios (coronariopatía isquémica, 
claudicación intermitente, etc.), y no es infrecuente el diagnóstico de 
estenosis de la arteria renal en el curso del estudio de estas afecciones. 
Cerca del 80% de los pacientes con enfermedad ateroembólica pre-
sentan una enfermedad renal isquémica. Otros hallazgos que sugieren 
enfermedad renovascular son: HTA aguda que puede ser resistente 
al tratamiento; un aumento agudo de creatinina en relación con un 
tratamiento antihipertensivo eficaz, y particularmente con la introduc-
ción de un IECA o con un ARA-II; episodios recurrentes de edema 
pulmonar y/o insuficiencia cardíaca refractaria (por la avidez de los 
riñones estenóticos por retener sodio), o insuficiencia renal aguda tras 
la colocación de una prótesis endovascular aórtica.
Diagnóstico
El diagnóstico de presunción de nefropatía isquémica se realizará 
mediante la documentación radiológica de una estenosis significativa 
(habitualmente superior al 70% de la luz vascular) de ambas arterias 
renales o de una arteria renal en casos de riñón único funcionante. 
Se intentará evitar en lo posible el contraste yodado, por lo que son 
técnicas de elección la ecografía Doppler, la angio-TC y la angio-RM 
sin contraste. El diagnóstico definitivo habitualmente no se obtiene 
hasta la revascularización, en caso de obtenerse una estabilización 
o mejoría en la función renal si esta resulta exitosa (descenso de la 
creatinina plasmática en ≥ 20%).
En cuanto al diagnóstico diferencial, los pacientes con riesgo de 
nefropatía isquémica suelen tener también riesgo de padecer enfer-
medad ateroembólica y nefroangiosclerosis benigna, con las que com-
parten hallazgos clínicos similares, no pudiendo ser corregidas por 
cirugía o angioplastia.
Tratamiento
Ante una sospecha clínica elevada de nefropatía isquémica, las alter-
nativas terapéuticas son: un tratamiento médico conservador, la revas-
cularización mediante procedimiento endovascular o la cirugía. El 
tratamiento médico de la HTA (habitualmente con inhibidores del sis-
tema renina-angiotensina-aldosterona [SRAA] junto con un diurético) 
y de los factores de riesgo cardiovascular debe ofrecerse a todos los 
pacientes, y puede incluso ser el único tratamiento en casos en los que 
la revascularización tiene pocas posibilidades de ofrecer un beneficio 
clínico relevante.
El restablecimiento del flujo arterial mediante angioplastia y stent 
estará especialmente indicado en pacientes con: una corta duración de 
la elevación de la presión arterial (PA) o un aumento rápido y reciente 
(< 3 meses) de la creatinina previa al diagnóstico de enfermedad 
renovascular; fracaso del tratamiento médico para un control óptimo 
de la PA; intolerancia al tratamiento médico (deterioro de la función 
renal tras ajustar los antihipertensivos); edema agudo pulmonar recu-
rrente, y/o insuficiencia cardíaca refractaria. La reestenosis en el propio 
stent es frecuente (40% de los casos), por lo que deberá realizarse una 
monitorización estrecha mediante pruebas de imagen.
La intervención quirúrgica está restringida a pacientes con arterias 
múltiples de pequeño calibre o ramificación precoz de la arteria renal 
principal, los que requieran una reconstrucción aórtica cercana a las 
arterias renales o los que tengan fallo en la revascularización mediante 
stent o reestenosis intrastent de repetición.
TROMBOSIS DE LAS VENAS RENALES
Puede ser secundaria a extensión de una tromboflebitis desde la vena 
cava, a la invasión de la vena renal por neoplasias renales o de órganos 
próximos, a traumatismos, a lesiones producidas durante intervencio­
nes quirúrgicas sobre la zona, a episodios de depleción de volumen en 
lactantes (deshidratación, shock, sepsis, insuficiencia cardíaca, etc.) 
y a embarazo o uso de anticonceptivos orales. La trombosis de venas 
renales es rara en pacientes ambulatorios, excepto en los que presentan 
neoplasia renal o síndrome nefrótico (v. cap. 97, Síndrome nefrótico). 
El método diagnóstico de elección es la ecografía Doppler, y el trata-
miento dependerá de la etiología de la trombosis.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 961 ---
918
SECCIÓN VI  Nefrología
ENFERMEDADES VASCULARES  
DE LA MICROCIRCULACIÓN RENAL
NEFROANGIOSCLEROSIS BENIGNA
Concepto
El término nefroangiosclerosis benigna describe las alteraciones vasculares 
que se encuentran en el parénquima renal asociadas principalmente a la 
HTA, pero también al envejecimiento progresivo del árbol vascular que 
aparece en individuos de edad avanzada, dislipémicos y con intolerancia 
a la glucosa. (En autopsias de individuos normotensos mayores de 60 
años se demuestran lesiones vasculares intraparenquimatosas en el 
riñón en más del 70% de los casos.) En pacientes hipertensos, más de 
un 80% de los que se encuentran en la fase asintomática presentarían 
cambios de nefroangiosclerosis en los riñones. La nefroangiosclerosis 
hipertensiva no deja de ser una manifestación de un proceso que afecta 
a todo el sistema cardiovascular.
Etiología
Además de los niveles de PA, está claro que también influyen factores 
individuales (raza negra, número de nefronas al nacer) y genéticos. 
El mecanismo patogénico principal es la isquemia que se produce 
por la reducción del calibre arteriolar, ya sea funcional (vasocons-
tricción) o estructural (arteriosclerosis hialina). También participan 
otros procesos, fundamentalmente mediados por el sistema renina-
angiotensina, como la hipertensión-hiperfiltración glomerular en los 
glomérulos remanentes y la liberación de factores de crecimiento que 
aumentan la fibrogénesis.
Anatomía patológica
Existen cambios histológicos en el compartimento vascular, glomerular 
y tubulointersticial. A nivel vascular, existe un engrosamiento intimal, 
hipertrofia muscular y reduplicación de la lámina elástica, especialmen-
te en arterias pequeñas y arteriolas, que conllevan una disminución de 
la luz vascular. Asimismo, se produce un depósito de material hialino en 
la pared de los vasos dañados. Los glomérulos pueden mostrar cambios 
de esclerosis global o focal, así como cambios de glomerulosclerosis 
segmentaria y focal, traduciendo el daño mediado por la isquemia a 
la que son sometidos (pérdida de nefronas). El propio daño vascular y 
glomerular se asocia con cambios a nivel tubulointersticial que pueden 
ser frecuentemente graves. Se desconoce la etiología, pero podría estar 
mediada por mecanismos inmunológicos iniciados por la alteración 
de la expresión antigénica sobre las superficies de las células epiteliales 
tubulares inducida por la isquemia.
Cuadro clínico
Los pacientes con nefroangiosclerosis suelen presentar antecedentes de 
hipertensión de larga evolución, elevaciones lentamente progresivas 
en los valores de creatinina plasmática y proteinuria moderada. La 
presencia de hiperuricemia (independientemente del tratamiento 
diurético) es un hallazgo relativamente precoz y refleja la reducción del 
flujo sanguíneo renal inducido por la patología vascular. El sedimento 
urinario habitualmente no presenta nada distintivo, aunque se pueden 
encontrar algunas células (hematíes y leucocitos aislados) o cilindros 
(granulosos o hialinos). La proteinuria, que típicamente es moderada 
(menos de 1 g/día), puede reflejar una hipertrofia compensadora de los 
glomérulos menos afectos debido a una mayor presión intraglomerular.
Sólo una minoría de los casos de nefroangiosclerosis benigna pro-
gresa hacia la insuficiencia renal avanzada. No obstante, el elevado 
número de pacientes hipertensos en la población general hace que este 
sea el segundo diagnóstico más frecuente de los pacientes que entran 
en programa de terapia de sustitución renal (diálisis o trasplante).
Diagnóstico
Viene dado por las características del cuadro clínico y la exclusión 
de otras causas, debido a que sólo excepcionalmente está indicada la 
biopsia renal. En el cuadro 105-1 se resumen las características clínicas 
que apoyan el diagnóstico de nefroangiosclerosis.
Tratamiento
La probabilidad de progresión de la insuficiencia renal por nefroangios-
clerosis está directamente relacionada con el grado de control de la PA, 
por lo que el tratamiento consiste en un control adecuado de la PA y 
de los factores aterógenos sobreañadidos (hiperuricemia, hiperlipemia, 
diabetes mellitus u obesidad). Episodios de hipertensión acelerada 
pueden incrementar su progresión; no obstante, la reducción de la PA 
debe efectuarse de modo paulatino y no bruscamente, debido a que, 
en la enfermedad hipertensiva, el riñón pierde parte de su capacidad 
para autorregular el flujo plasmático renal. Un descenso brusco de la 
PA puede comportar disminuciones importantes en la perfusión renal.
Existen dos cuestiones importantes con respecto al tratamiento 
de esta entidad. En primer lugar, está el nivel óptimo de PA que se 
debe alcanzar y, en segundo lugar, si hay diferencia en la eficacia entre 
los distintos antihipertensivos. El control estricto de la PA (inferior 
a 140/90 mm Hg) y el bloqueo del sistema renina-angiotensina son 
particularmente eficaces.
NEFROANGIOSCLEROSIS MALIGNA
Concepto
La mayoría de los pacientes que presentan elevaciones significativas de 
PA (sistólica [PAS] ≥ 180 mm Hg y/o diastólica [PAD] ≥ 120 mm Hg) 
no presentan daño orgánico. Sin embargo, algunos pacientes manifies-
tan signos o síntomas de afección aguda de órganos diana, lo que 
constituye una emergencia hipertensiva. La nefroangiosclerosis maligna 
consiste en una insuficiencia renal acusada debido a la afección de los 
vasos renales a causa de una emergencia hipertensiva (hipertensión 
maligna) y constituye uno de los factores determinantes del pronós-
tico de estos enfermos.
Etiología
Se considera que la necrosis fibrinoide arteriolar, asociada a la nefroan-
giosclerosis maligna, es simplemente una consecuencia del daño endo-
telial producido por el grado de hipertensión (cifras altas de PA) y la 
rapidez de instauración, pues muchos de los cambios histopatológicos 
revierten al normalizar la PA.
Otros investigadores han atribuido al sistema renina-angiotensina 
un papel etiológico en el desarrollo de las lesiones de hipertensión 
maligna. Aunque los niveles sanguíneos de renina y aldosterona se 
hallan elevados con frecuencia, existe controversia sobre si son la causa 
o bien la consecuencia de las lesiones vasculares isquémicas (mecanismo 
de autoperpetuación).
Anatomía patológica
El cambio más típico de la nefroangiosclerosis maligna consiste en 
la necrosis fibrinoide de las arteriolas renales y el aspecto «en piel de 
CUADRO 105-1 Características clínicas 
que apoyan el diagnóstico clínico 
de nefroangiosclerosis hipertensiva
Hipertensión de larga evolución o grave (suele preceder  
a la insuficiencia renal y/o proteinuria)
Evidencia de cambios en el calibre y el aspecto de las arteriolas 
retinianas
Presencia de hipertrofia ventricular izquierda
Proteinuria presente con posterioridad al inicio de la hipertensión 
(normalmente con ascenso progresivo y de rango subnefrótico)
Creatinina plasmática discretamente elevada (insuficiencia renal 
crónica lentamente progresiva, con disminución del tamaño renal)
Sedimento de orina anodino
Ausencia de evidencia de enfermedad renal primaria
Etnia negra
Antecedentes familiares de hipertensión arterial esencial
Sistema pielocalicial normal
Frecuente presencia de pequeños quistes corticales y cicatrices 
subcapsulares
 
 


--- Pagina 962 ---
919
	
Capítulo 105  Nefropatías de origen vascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cebolla» de las pequeñas arterias. Las paredes de los vasos se reemplazan 
por material granuloso y eosinófilo, que reduce la luz de la arteriola. 
Con frecuencia, la necrosis del vaso se extiende al ovillo glomerular. 
En ocasiones, únicamente se observa una endarteritis proliferativa, 
que consiste en una acusada proliferación concéntrica de células de 
la íntima (miofibroblastos) y fibras colágenas, que predomina en las 
arteriolas aferentes y en las arterias interlobulillares (aspecto «en piel de 
cebolla»). Es importante señalar que este tipo de lesiones histológicas 
son indistinguibles de otras causas de microangiopatía trombótica.
Cuadro clínico
En la HTA esencial, el desarrollo de la fase maligna sigue, por lo general, 
a una fase «benigna» de duración variable, generalmente mal controlada, 
aunque en ocasiones puede presentarse ya de inicio. La cuarta década 
de la vida es la de mayor incidencia, si bien puede aparecer en cualquier 
edad. Con frecuencia aparece cuando se abandona el tratamiento anti-
hipertensivo o se consumen sustancias vasoconstrictoras (cocaína, entre 
otras). Este proceso ocurre también como complicación de cualquier 
causa secundaria de hipertensión. La nefropatía IgA es una causa relativa-
mente frecuente de hipertensión maligna y su presentación clínica puede 
ser indistinguible de la de la hipertensión maligna esencial. La incidencia 
es superior en los varones y, particularmente, en los de etnia negra.
La tríada básica consiste en: a) hipertensión grave, con PAD general-
mente superior a 120 mm Hg; b) retinopatía hipertensiva, con hemo-
rragias, exudados y, a menudo, edema de papila (grados III o IV), 
y c) insuficiencia renal aguda y progresiva (si se deja su evolución espon-
tánea sin tratamiento conduce a insuficiencia renal avanzada en el plazo 
de semanas o meses).
Los pacientes presentan a menudo afección de otros órganos diana 
en forma de encefalopatía hipertensiva (cefalea, visión borrosa, vértigo, 
alteración de la conciencia y convulsiones focales o generalizadas), e 
insuficiencia cardíaca congestiva y edema pulmonar.
En raras ocasiones, se produce una anemia hemolítica microangiopá­
tica (esquistocitos, aumento de las LDH, descenso de la haptoglobina, 
reticulocitosis, etc.) por la lesión endotelial debido a las cifras tan altas 
de PA. Casi siempre hay proteinuria, que puede ser intensa, incluso 
superior a los 3,5 g/24 h, sin que exista una glomerulopatía subyacente. 
En el sedimento de orina puede hallarse hematuria microscópica, 
leucocituria y cilindros granulosos o hemáticos y, en alrededor del 
10% de los enfermos, hematuria macroscópica. Como consecuencia 
de las lesiones arteriolares y la isquemia renal, la actividad de la renina 
plasmática se halla, de forma característica, aumentada, lo que conduce 
a un hiperaldosteronismo secundario con hipopotasemia y alcalosis 
metabólica.
Tratamiento
El tratamiento de la hipertensión maligna es una urgencia médica, 
por lo que debe instaurarse con rapidez y agresividad, acompañado 
de todas las medidas de soporte neurológico, cardiovascular y de la 
insuficiencia renal aguda que se precise. Los fármacos son los propios 
de cualquier hipertensión grave o de las crisis hipertensivas, si esta 
es la forma de presentación. Ambos tratamientos se detallan en el 
capítulo 59, Hipertensión arterial.
MICROANGIOPATÍA TROMBÓTICA
Concepto
El término microangiopatía trombótica (MAT) se refiere a una des-
cripción anatomopatológica de trombos microvasculares (constituidos 
mayoritariamente por plaquetas y fibrina), consecuencia de la lesión 
endotelial de capilares y arteriolas; es común a diferentes entidades 
clínicas y afecta habitualmente a múltiples órganos. Es fundamental 
un rápido diagnóstico diferencial entre las diferentes causas para iniciar 
el tratamiento etiológico de forma precoz y cambiar la devastadora 
historia natural de dichos procesos patológicos.
Etiología
Las causas desencadenantes de una MAT son múltiples y pueden divi-
dirse en dos grandes grupos según su etiología: primarias y secundarias. 
Entre las etiologías consideradas primarias encontramos el síndrome 
hemolítico urémico típico o causado por infecciones, mayoritariamente 
por Escherichia coli productor de toxina Shiga (ECTS-SHU), pero tam-
bién por Shigella dysenteriae y Citrobacter, o Streptococcus pneumoniae 
productor de neuraminidasa, el síndrome hemolítico urémico atípico 
(SHUa) o desregulación de la vía alternativa del complemento, y la 
púrpura trombótica trombocitopénica (PTT) o déficit congénito/
adquirido de la metaloproteasa ADAMTS13 (a disintegrin and meta­
lloproeinase with a thrombospondin type 1 motif, member 13). Existen, 
a su vez, una gran cantidad de causas secundarias, como fármacos, 
enfermedades autoinmunes sistémicas, neoplasias, infecciones y tras-
plantes (de órgano sólido y/o progenitores hematopoyéticos). Las 
diferentes causas se especifican en el cuadro 105-2.
Fisiopatología
La MAT es una lesión de etiología muy variada cuyo trastorno subya-
cente básico consiste en una lesión del endotelio vascular, que provoca 
una activación local de la coagulación, deposición de fibrina, y activa-
ción y agregación plaquetarias.
En el caso del SHU típico, son las toxinas bacterianas las que ejercen 
un efecto lesivo directo sobre el endotelio vascular desencadenando 
diversos eventos celulares y vasculares que conducen al desarrollo de 
la MAT.
Los pacientes con SHUa presentan una desregulación de la vía 
alternativa del complemento sobre superficies celulares que provoca una 
lesión de las células endoteliales, especialmente a través del complejo de 
ataque de membrana (C5b-C9). Hasta en un 60% de los pacientes pue-
CUADRO 105-2 Causas de microangiopatía 
trombótica
Primarias
Síndrome hemolítico urémico (SHU) típico (especialmente bacterias 
entéricas productoras de toxina Shiga): E. coli, Shigella, Citrobacter; 
Streptococcus (neuroaminidasa), etc.
SHU atípico (SHUa): desregulación de la vía alternativa del complemento, 
de causa genética (variantes genéticas en genes de complemento:  
factor H, factor I, MCP, C3, factor B, o bien anticuerpos antifactor H)
Púrpura trombótica trombocitopénica (PTT): déficit congénito o adquirido de 
la actividad de la metaloproteasa ADAMTS13 (< 5%-10% de actividad)
Secundarias
Fármacos: quimioterápicos (mitomicina C, gemcitabina, 
bevacizumab, sunitinib, cisplatino, bortezomib, carfilzomib, etc.); 
inmunodepresores (anticalcineurínicos, inhibidores m-TOR, etc.); 
otros (adalimumab, bupropión, ticlopidina, clopidogrel, famciclovir, 
imatinib, ketorolaco, mefloquina, metronidazol, nitrofurantoína, 
simvastatina, trimetoprim/sulfametoxazol, ciprofloxacino, etc.)
Asociada a otras infecciones víricas: H1N1, parvovirus B19, CMV, 
poliomavirus, HIV, EBV, etc.
Asociada a embarazo: preeclampsia, eclampsia, síndrome HELLP. 
Pueden aparecer también PTT (normalmente en el primer trimestre) 
y SHUa (habitualmente posparto), relacionadas con el embarazo
Asociada a tumores
Asociada a enfermedades autoinmunes sistémicas: especialmente LES, 
SAF, esclerosis dérmica y AR
Asociada a trasplante: de órgano sólido (rechazo, isquemia-reperfusión, 
inmunodepresores, enfermedades oportunistas) o de progenitores 
hematopoyéticos (especialmente enfermedad del injerto  
contra el huésped)
Aciduria metilmalónica: defecto del metabolismo de la cobalamina 
o vitamina B12 (hiperhomocisteinemia)
Mutaciones en genes de la coagulación: trombomodulina, DGKE
Otras: malaria, HTA maligna, glomerulonefritis proliferativas, 
coagulación intravascular diseminada
ADAMTS13: a disintegrin and metalloproeinase with a thrombospondin type 1 motif, 
member 13; AR: artritis reumatoide; CMV: citomegalovirus; DGKE: diacilglicerol cinasa ɛ;  
EBV: virus de Epstein-Barr; HELLP: hemolysis, elevated liver enzymes and low platelets; 
HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; H1N1: virus de la gripe A, subtipo H1N1; 
HTA: hipertensión arterial; LES: lupus eritematoso sistémico; MCP: proteína cofactor 
de membrana; SAF: síndrome antifosfolipídico.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 963 ---
920
SECCIÓN VI  Nefrología
den detectarse variantes genéticas (mutaciones) en los genes reguladores 
del complemento, o bien la existencia de anticuerpos contra el fac­
tor H del complemento (CFH). La mayoría de estas mutaciones son de 
pérdida de función de genes que codifican proteínas que protegen a las 
células (endoteliales) de la activación del complemento, como el CFH, 
el factor I (CFI) y la proteína cofactor de membrana (MCP). Otras veces 
son mutaciones de ganancia de función de genes que codifican el factor B 
del complemento (CFB) o el C3. Suele ser necesaria la predisposición 
genética con la coexistencia de varias mutaciones y polimorfismos de 
riesgo (CFH y MCP) o bien anticuerpos antifactor H junto con un 
factor precipitante ambiental (tóxicos, posparto, infecciones, etc.). Es 
la llamada teoría de los múltiples hits.
En la PTT, el mecanismo fisiopatológico es un déficit en la actividad 
de la metaloproteasa ADAMTS13, que tiene como función evitar la 
formación de multímeros de von Willebrand. Su actividad se encuentra 
gravemente disminuida (< 5%-10%) ante la presencia de un defecto 
congénito (mutación inactivante) o ante la presencia de una deficiencia 
adquirida (autoanticuerpo).
En los casos de MAT secundarias, los principales mecanismos 
patogénicos que dañan el endotelio son el daño tóxico directo y el 
inmunomediado, entre otros.
Anatomía patológica
La MAT es una lesión que puede encontrarse en diferentes órganos; 
no obstante, gran parte de las causas que pueden producirla tienen 
especial apetencia por la microcirculación renal. Las arteriolas y los 
capilares renales muestran engrosamiento de la íntima con edema, 
desprendimiento de las células endoteliales y de la membrana basal, e 
hipertrofia de las células de la capa muscular. La presencia de trombos 
fibrinoides intraluminales es muy llamativa, y a menudo se acompaña 
de necrosis de la pared. Las arterias interlobulillares también se hallan 
afectas, con un engrosamiento de la íntima, de aspecto mucinoso, que 
contribuye a reducir el calibre de la luz vascular. En los glomérulos 
puede observarse un engrosamiento de las paredes capilares, hinchazón 
de las células endoteliales y estrechamiento u obliteración de la luz capi-
lar. Asimismo, pueden observarse dobles contornos (acumulación de 
material poco denso entre el endotelio y la membrana basal glomerular) 
y trombosis. En los casos más graves y, en especial, en los relacionados 
con trastornos obstétricos, pueden aparecer áreas de necrosis cortical.
La IF demuestra la presencia de fibrinógeno en las paredes vasculares 
y los trombos arteriales, y, a veces, en los glomérulos. También puede 
haber depósitos de C3 e IgM en las paredes vasculares y los glomérulos.
Cuadro clínico
Se caracteriza por la presencia de: a) anemia hemolítica microangiopá-
tica; b) trombocitopenia o disminución en la cifra basal de plaquetas 
(> 25%), y c) afección orgánica (mayoritariamente renal, pero también 
del sistema nervioso central, gastrointestinal y cardiovascular). En 
ocasiones, el cuadro clínico puede ser incompleto, lo que dificulta la 
sospecha clínica.
La anemia hemolítica microangiopática es producida por el trau-
matismo mecánico que sufren los hematíes al circular por el lecho 
microvascular alterado, repleto de trombos. La presencia de esquis-
tocitos en sangre periférica junto con un descenso de la haptoglobina, 
un aumento en la cifra de reticulocitos y un aumento importante de 
LDH definen el cuadro. El test de Coombs directo es negativo.
La trombocitopenia se debe al consumo periférico y es especialmente 
marcada en casos de PTT. Precisamente en casos con trombocitopenia 
aguda, los pacientes pueden presentar púrpura cutánea; hemorragias 
retinianas, gingivales y digestivas; metrorragias; epistaxis, o hematuria.
La insuficiencia renal aguda se debe a la microangiopatía trombótica 
a nivel renal. Suele haber también otros signos de afección renal, como 
hematuria micro- o macroscópica, proteinuria moderada (habitual-
mente subnefrótica) y presencia de cilindros hialinos, granulosos o 
hemáticos en el sedimento urinario. Junto con la insuficiencia renal, 
frecuentemente se observa una HTA grave y a veces maligna, proba-
blemente a causa de la lesión microvascular y la consiguiente activación 
del sistema renina-angiotensina.
En cuanto a las manifestaciones extrarrenales, se han descrito epi-
sodios de abdomen agudo, pancreatitis y rabdomiólisis. La afección 
cardíaca puede aparecer en cerca de un 10% de los pacientes en forma 
de insuficiencia cardíaca, arritmias, infarto de miocardio, shock cardio-
génico y muerte súbita, constituyendo una causa poco reconocida de 
mortalidad en esta enfermedad.
Puede haber hipocomplementemia, pero no es una condición 
necesaria para el diagnóstico. Dependiendo de la etiología, puede existir 
consumo de C3 (en el 50% de los casos de SHUa en fase aguda) o bien 
de C3 y C4 (especialmente en casos de LES). También puede darse en 
otras etiologías que pueden activar el complemento, como las propias 
toxinas bacterianas o víricas.
Las manifestaciones neurológicas no son constantes y se dan de 
forma más habitual en casos de PTT. Suelen iniciarse bruscamente 
y son cambiantes en forma de cefaleas, desorientación, confusión, 
convulsiones, signos focales o coma.
Diagnóstico
La determinación de la actividad de ADAMTS13 (porcentaje del 
normal) es útil para el diagnóstico etiológico de la PTT (congénita 
o adquirida). Su determinación debe hacerse antes de iniciar terapia 
plasmática (recambios o infusión de plasma), pues estos aumentan 
su actividad (vida media de 2-3 días), pero, ante una fuerte sospecha 
clínica, el resultado no debe retrasar el inicio del tratamiento. Una acti-
vidad < 5%-10% indica deficiencia acusada y confirma el diagnóstico. 
Una actividad entre el 10% y el 50% puede observarse en pacientes 
hospitalizados con intensa inflamación (sepsis, neoplasia o SHUa) y 
no ayuda al diagnóstico.
En el caso del SHU típico, será necesaria una historia clínica y factores 
predisponentes compatibles (habitualmente la MAT aparece en el contexto 
de diarreas enterohemorrágicas tras consumo de alimentos contaminados), 
junto con la detección de los agentes microbianos responsables a través 
de diferentes cultivos y/o la presencia de la toxina responsable (Shiga o 
neuraminidasa) mediante técnicas de PCR y/o ELISA.
El diagnóstico del SHUa es un diagnóstico clínico por exclusión, 
por lo que, ante la sospecha clínica o confirmación histológica de 
MAT, deben excluirse todas las causas alternativas de la misma antes 
de llegar al diagnóstico. Siempre estará indicado un estudio com-
pleto genético-molecular de la vía alternativa del complemento, pero 
el resultado nunca demorará el inicio de un tratamiento etiológico 
precoz con bloqueadores del complemento. Deberán analizarse en bus-
ca de mutaciones o polimorfismos las diferentes proteínas reguladoras 
de complemento (CFH, CFI, MCP, C3, CFB), así como la presencia de 
anticuerpos anti-CFH. No obstante, hasta en un 40% de los pacientes 
el estudio puede ser negativo, sin descartar el diagnóstico clínico.
Las MAT primarias deben diferenciarse de otros procesos que 
cursan con plaquetopenia de otro origen, como el LES, la púrpura 
trombocitopénica idiopática y la coagulación intravascular diseminada 
en el contexto de una sepsis. Otros procesos que pueden confundirse 
con la MAT son la glomerulonefritis aguda, la necrosis cortical, diversos 
tipos de vasculitis, el síndrome antifosfolipídico catastrófico y ciertas 
complicaciones obstétricas. Puede ser muy difícil distinguir las MAT 
primarias de la hipertensión maligna con anemia hemolítica microan-
giopática. Lo mismo cabe decir de la esclerodermia, aunque en esta 
última los cambios cutáneos suelen orientar el diagnóstico.
Tratamiento
La mayor parte de las causas de MAT, si no reciben el tratamiento 
etiológico adecuado, presentan una mortalidad cercana al 90%. El 
tratamiento de soporte, que incluye diálisis, tratamiento antihiper-
tensivo, transfusiones de sangre y tratamiento de las complicaciones 
neurológicas, ha contribuido a la mejora del pronóstico. Deben evitarse 
en la medida de lo posible las transfusiones de plaquetas, ya que pueden 
agravar el cuadro clínico (deben reservarse para sangrados importantes 
y/o intervenciones quirúrgicas mayores).
La terapia plasmática (recambio plasmático con reposición de plas-
ma fresco congelado, preferible a la infusión de plasma) constituye el 
tratamiento de elección en los casos de MAT por déficit acusado de la 
actividad de ADAMTS13 (PTT). Debe instaurarse de manera precoz 
e intensiva (diariamente hasta que se normalice el recuento plaquetario 
y cese la hemólisis). En el caso de identificar autoanticuerpos contra 
ADAMTS13 (formas adquiridas), junto con la terapia plasmática se 
instaurarán diferentes tratamientos inmunodepresores basados prin-
cipalmente en glucocorticoides, rituximab (anticuerpo monoclonal 
 
 


--- Pagina 964 ---
921
	
Capítulo 105  Nefropatías de origen vascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
quimérico frente a CD20) y caplacizumab (anticuerpo monoclonal 
humanizado frente al factor de von Willebrand).
En el caso del SHU típico, el tratamiento de soporte es funda-
mental, y debe evitarse el uso de antibióticos que podrían favorecer 
la liberación masiva de toxinas al torrente sanguíneo, agravando el 
cuadro clínico (especialmente en la fase de diarrea enteroinvasiva). 
No existen tratamientos específicos que hayan demostrado su eficacia 
en esta entidad. No obstante, disponemos de ciertas evidencias que 
sugieren un potencial efecto beneficioso de eculizumab (anticuerpo 
monoclonal humanizado frente a la molécula de C5, fase terminal de 
complemento) y/o terapia plasmática, en casos con afección grave del 
sistema nervioso central y mal pronóstico vital.
Ante un diagnóstico clínico por exclusión de MAT por desregula-
ción de la vía alternativa del complemento (SHUa), el tratamiento de 
elección (primera línea) es eculizumab. Este ha demostrado unas altas 
tasas de remisión hematológica (resolución completa de la hemólisis 
cercana al 90%) en diferentes ensayos clínicos, así como una elevada 
respuesta orgánica (especialmente renal) si su instauración es precoz. 
En el caso de evidenciarse anticuerpos contra CFH, la respuesta al 
eculizumab es excelente; no obstante, este puede sustituirse por dife-
rentes inmunodepresores con similar respuesta. Evidentemente, en el 
proceso diagnóstico inicial y antes de la exclusión de otras causas, como 
la PTT, la instauración de terapia plasmática precoz puede ser crucial. 
No obstante, una vez confirmado el diagnóstico de SHUa, debe pasarse 
a eculizumab a la mayor brevedad posible. Alternativamente, puede 
emplearse ravulizumab, también anti C5, pero de acción más duradera.
En los casos de insuficiencia renal crónica en estadio V en diálisis 
por SHUa que requieran trasplante renal, este deberá realizarse con 
un bajo título de anticuerpos anti-CFH en formas adquiridas y deberá 
evaluarse el riesgo de recurrencia en las formas genéticas. En caso de 
mutaciones de alto riesgo de recurrencia y pérdida del injerto renal, 
deberán realizarse actitudes profilácticas, como el uso de eculizumab, 
trasplante doble hepatorrenal (para mutaciones de proteínas generadas 
mayoritariamente en el hígado) y/o recambios plasmáticos.
En los casos de MAT secundaria con causa identificable, es fun-
damental su suspensión (fármacos) o su tratamiento específico (LES, 
vasculitis, etc.).
NEFROPATÍA ATEROEMBÓLICA
Concepto y etiología
Se trata de una afección renal causada por microembolias constituidas 
por cristales de colesterol. El origen de los émbolos se encuentra en el 
desprendimiento y la fragmentación de placas de ateroma ulceradas de 
la aorta y grandes arterias, que se depositan en las pequeñas arterias del 
riñón y otros órganos (retina, cerebro, páncreas, músculo y piel). Los 
principales factores de riesgo son la edad avanzada, el género masculino, 
la aterosclerosis generalizada, los antecedentes de tabaquismo, la HTA, 
la hipercolesterolemia y la diabetes mellitus. Los émbolos de colesterol 
pueden desprenderse de modo espontáneo o, con mayor frecuencia, 
tras una intervención quirúrgica de la aorta; tras la realización de 
exploraciones radiológicas endovasculares, como arteriografía, cateteris-
mo cardíaco o angioplastia, o, con menor frecuencia, tras el inicio 
de tratamiento anticoagulante o fibrinolítico. La incidencia no se ha 
determinado con exactitud, pero suele ser del 2% tras una angiografía 
renal y alrededor de un 1% tras una angiografía cardíaca.
Anatomía patológica
Los cristales de colesterol se reconocen por su característica forma 
alargada y su aspecto fusiforme, aunque en las biopsias incluidas en 
parafina se disuelven y sólo se observa su imagen en negativo. Los 
émbolos de colesterol producen una reacción a cuerpo extraño que 
consiste en proliferación de la íntima y formación de células gigantes, 
lo que conduce a una reducción de la luz arterial.
Cuadro clínico
Las manifestaciones renales tienen tres formas diferenciadas: a) insufi-
ciencia renal aguda de evolución rápida al cabo de 1 a 14 días de un factor 
precipitante claro; b) insuficiencia renal subaguda de carácter progresivo 
y escalonada después de semanas de un posible factor precipitante, que 
es la forma más frecuente y se debe posiblemente a una combinación 
de embolización recurrente y reacción a cuerpo extraño, y c) la forma 
más rara: la insuficiencia renal crónica estable, similar a la nefropatía 
isquémica o a la nefroangiosclerosis; raramente se llega a un diagnóstico, 
ya que son pacientes que no se suelen someter a biopsia renal.
Debido a que los émbolos de colesterol presentan formas irregulares 
y no se distienden, típicamente no ocluyen por completo los vasos y 
las manifestaciones renales son las propias de una isquemia parenqui-
matosa distal, como proteinuria discreta, microhematuria, algunos 
cilindros y leucocituria.
Las microembolias de colesterol pueden afectar simultáneamente 
a otros órganos y provocar trastornos visuales, cuadros neurológicos, 
pancreatitis, infarto mesentérico, hemorragia digestiva, gangrena de 
los pies o livedo reticularis. Aunque no es una manifestación común, 
una embolización masiva de cristales de colesterol puede producir 
rabdomiólisis. En los resultados de la analítica puede observarse hipo-
complementemia, eosinofilia y eosinofiluria, alteraciones que suelen 
normalizarse en 1 semana si el proceso se autolimita.
Diagnóstico
El diagnóstico de nefropatía ateroembólica requiere una alta tasa de sos-
pecha y el conocimiento de un factor de riesgo asociado. Un diagnós-
tico clínico puede establecerse en presencia de un evento potencial 
precipitante (habitualmente una angiografía), que se acompaña de un 
deterioro diferido de la función renal (semanas tras el procedimiento), 
especialmente si se acompaña de manifestaciones extrarrenales de 
ateroembolia. El diagnóstico diferencial con una nefropatía por con-
traste yodado, una vasculitis de pequeño vaso y una nefritis intersticial 
aguda por hipersensibilidad es un reto para el clínico.
El diagnóstico definitivo sólo puede establecerse mediante la demos-
tración histológica de los cristales de colesterol en la luz de las arterias 
renales de pequeño calibre. Los indicios de émbolos de colesterol en 
la retina o en biopsias de músculo o piel son útiles en el diagnóstico y 
pueden evitar la biopsia renal.
Tratamiento
No se dispone de terapéutica específica, por lo que el tratamiento suele 
ser de soporte y preventivo (prevención secundaria de enfermedad 
cardiovascular intensiva y evitar factores precipitantes). Algunos pro-
fesionales clínicos recomiendan el uso de estatinas y glucocorticoides. 
Si el proceso ateroembólico renal ha sido extenso, la recuperación 
espontánea es rara y los enfermos pueden requerir diálisis. El pronós-
tico suele ser malo por las lesiones cardiovasculares que suelen coexistir 
en estos pacientes.
En casos graves y generalizados, la exclusión de la placa ulcerada por 
tratamiento quirúrgico o por procedimiento intravascular es la única 
opción terapéutica viable.
NEFROPATÍA DE LA ESCLEROSIS SISTÉMICA
Aproximadamente el 50% de los pacientes con esclerosis sistémica 
(esclerodermia) presentan evidencia clínica de afección renal, que 
constituye uno de los principales factores determinantes del pronóstico 
de la enfermedad. En la mayor parte de los casos, el cuadro clínico se 
caracteriza por la presencia de proteinuria moderada, IRC (elevación 
de creatinina plasmática) y/o HTA crónica.
La afección más grave es la crisis renal esclerodérmica, que cursa 
con hipertensión maligna, insuficiencia renal aguda o de evolución 
rápida, oliguria y anemia hemolítica microangiopática, que conduce 
a la uremia terminal en días o meses si no se trata. Esta forma se 
produce en el 5%-20% de los enfermos con esclerosis sistémica y 
suele ocurrir durante los primeros 5 años de la aparición de lesiones 
cutáneas, pero, en casos excepcionales, la nefropatía puede preceder a la 
afección cutánea. La lesión histológica es la microangiopatía trombótica 
común a múltiples entidades clínicas. Los principales factores de riesgo 
son la afección cutánea difusa (especialmente en formas rápidamente 
progresivas), el uso de glucocorticoides (sobre todo en dosis altas) y la 
presencia de anticuerpos anti-RNA polimerasa III.
La alteración de la función renal en la esclerosis sistémica también 
puede reflejar una patología prerrenal asociada a insuficiencia cardía-
ca, hipertensión pulmonar, uso de AINE, toxicidad farmacológica 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 965 ---
922
SECCIÓN VI  Nefrología
(d-penicilamina, ciclosporina), diuréticos o hipovolemia por afección 
gastrointestinal y/o mala absorción.
El tratamiento se dirigirá principalmente al abordaje agresivo de la 
HTA para evitar la progresión de la insuficiencia renal. El tratamiento de 
elección son los IECA, a los que se pueden asociar los calcioantagonistas 
dihidropiridínicos, ya que revierten la vasoconstricción inducida por 
angiotensina II y mantienen la perfusión tisular. Estos fármacos han mejo-
rado notablemente el pronóstico de estos pacientes, dado que controlan 
la evolución de la enfermedad renal en un porcentaje elevado de casos 
(cercano al 70%), especialmente si se administran en fases tempranas.
NEFROPATÍA DE LA DREPANOCITOSIS
La afección renal es común en la anemia drepanocítica (hasta uno de 
cada cuatro pacientes) y afecta tanto a los pacientes homocigotos (hemo-
globina SS) como a los heterocigotos (hemoglobina SA). El daño renal 
es multifactorial, y la médula renal es la principal estructura afecta, ya 
que los capilares de los vasa recta que la irrigan generan un ambiente 
propicio para la deformación falciforme de los hematíes a través de 
un medio hipertónico, ácido y con hipoxia relativa o baja tensión de 
oxígeno. Todo ello induce la congestión y la estasis en los vasa recta, que 
conduce a isquemia medular e infartos (necrosis papilar), con pérdida 
progresiva de función tubular y glomerular. También se produce una 
pérdida de las nefronas yuxtamedulares y se reduce el intercambio a 
contracorriente de la médula interna, lo que, a su vez, provoca una 
disfunción en la reabsorción de agua libre y en la capacidad de concen-
tración urinaria; esto produce depleción de volumen, nicturia y poliuria.
Una de las manifestaciones renales más frecuentes es la hematuria 
recurrente. La hematuria es típicamente leve, unilateral y autolimitada. 
Para reducir la incidencia o la magnitud de la hematuria es de utilidad 
la furosemida, por su efecto reductor de la tonicidad de la médula renal, 
lo que impide la aglutinación de los hematíes falciformes y la alcalini-
zación de la orina. También puede utilizarse el ácido ɛ-aminocaproico.
El uso de hidroxiurea para el control de la drepanocitosis se ha 
asociado con un mejor pronóstico de la enfermedad renal.
NECROSIS CORTICAL
Concepto
Consiste en la destrucción de la corteza renal, que puede ser total 
o parcelar; en este último caso afecta sólo a algunas porciones de la 
corteza. Es una enfermedad relativamente rara, aunque se estima que 
es responsable del 1%-2% de las causas de insuficiencia renal aguda.
Etiología
La gran mayoría de los casos de necrosis cortical está relacionada con 
complicaciones del embarazo que generan una coagulación vascular 
diseminada e isquemia renal grave. Destacan la hemorragia posparto, 
el hematoma retroplacentario, la toxemia gravídica, la sepsis puerperal 
y el aborto (espontáneo, provocado o séptico). La principal patogenia 
se deriva de un daño endotelial tan grave que limita la capacidad de 
liberación de óxido nítrico del endotelio, lo que favorece la tendencia 
a una trombosis acelerada (aumento de la agregabilidad plaquetaria). 
La necrosis cortical también puede aparecer tras todo tipo de sepsis 
graves, quemaduras, hemólisis masivas (en particular, postransfusiona-
les), politraumatismos, episodios de deshidratación infantil y rechazo 
hiperagudo del trasplante renal. Existen tóxicos capaces de inducir 
necrosis cortical, entre los que destacan el etilenglicol, las pirazolonas, 
el fósforo o el veneno de serpiente.
Anatomía patológica
Durante la fase aguda, los riñones tienen un tamaño normal y en la 
corteza se observan zonas grisáceas necróticas que pueden afectar a su 
totalidad o tener un carácter focal (necrosis cortical parcelar). La zona 
medular se encuentra respetada y a menudo hay congestión vascular. 
Microscópicamente, se comprueba la destrucción completa de las 
zonas afectas, con necrosis de los glomérulos, del epitelio tubular y 
de las arterias de pequeño calibre. Con frecuencia, pueden hallarse 
trombos de fibrina en los capilares glomerulares que ocluyen la luz de 
los vasos, como traducción histológica de la coagulación intravascular 
diseminada que acompaña, y posiblemente produce, gran parte de los 
casos de necrosis cortical.
Cuadro clínico
La manifestación inicial de la necrosis cortical es la oliguria, que con 
frecuencia se acompaña de hematuria macroscópica, dolor en el flanco 
e hipotensión, y que evoluciona rápidamente hacia la anuria completa y 
la uremia. Si la diuresis está conservada, pueden encontrarse PDF en la 
orina. La LDH en plasma y orina aumenta entre el segundo y el cuarto 
días de la enfermedad. El diagnóstico puede establecerse por ecografía 
con contraste o TC, mediante la demostración de áreas hipoecoicas 
o hipodensas en el córtex renal. La evolución y el pronóstico de estos 
pacientes dependen de la extensión del proceso.
Tratamiento
No existe una terapéutica específica que haya demostrado eficacia en 
esta entidad. Aunque es posible observar mejorías tardías del funcio-
nalismo renal (20%-40%), especialmente si la necrosis cortical ha 
sido parcelar, la mayoría de los supervivientes requieren diálisis de 
mantenimiento o trasplante renal.
RIÑÓN Y EMBARAZO
Durante el embarazo se producen diferentes cambios en la circulación 
renal para favorecer un correcto desarrollo fetal. Del mismo modo, 
determinadas condiciones patogénicas tendrán como diana la micro­
circulación renal, aunque en las últimas dos décadas han experimentado 
una evidente disminución en su prevalencia y gravedad (mejoría de la 
asistencia prenatal).
MODIFICACIONES ANATÓMICAS 
Y FUNCIONALES DURANTE LA GESTACIÓN
El volumen renal puede incrementarse hasta un 30% (aumento de 1 a 
1,5 cm de longitud), en relación con un aumento de la vascularización 
renal y del volumen intersticial. No existen cambios histológicos ni en el 
número de nefronas; no obstante, el filtrado glomerular se incrementa. 
Dicho aumento puede observarse desde el primer mes de embarazo, 
alcanza un incremento máximo del 40%-50% sobre los valores normales 
al inicio del segundo trimestre y, posteriormente, disminuye discreta-
mente al término. Cabe destacar que, al final de la gestación, la posición 
lateral izquierda aumenta el filtrado glomerular y la excreción de sodio. El 
aumento fisiológico de filtrado glomerular conlleva una disminución en 
las concentraciones plasmáticas de creatinina hasta de 0,5 mg/dL y una 
disminución de los niveles de urea aproximadamente de 8-10 mg/dL.
El umbral osmótico de la sed y de secreción de arginina-vasopresina 
(AVP) disminuye, por lo que el embarazo normal se acompaña de 
un descenso en la natremia de 5 mEq/L, aunque ocasionalmente, 
debido al metabolismo de la AVP aumentado (vasopresinasas de origen 
placentario), se origina una diabetes insípida transitoria. Asimismo, 
existe una retención hidrosalina estimulada por una disminución de 
las resistencias vasculares periféricas, lo que condiciona un incremento 
del volumen extracelular, con ganancia de peso y edemas en las extre-
midades inferiores, que se consideran fisiológicos.
El descenso paulatino de la PA durante la gestación normal encuen-
tra su punto más bajo hacia la semana 20-22 y se cree secundario a 
la elevada síntesis de prostaciclina, óxido nítrico y prolactina, que 
produce vasodilatación periférica y resistencia a la acción vasopresora 
de la angiotensina II. A partir de entonces, sus cifras van subiendo 
hasta valores normales en el momento del parto. El débito cardíaco se 
mantiene elevado durante toda la gestación. Esta situación estimula 
el sistema renina-angiotensina-aldosterona. La síntesis aumentada 
de aldosterona es básica para mantener el balance de sodio en una 
situación de concentraciones aumentadas de progesterona.
Durante el embarazo, la excreción de proteínas por la orina au­
menta, por lo que se considera como fisiológica una excreción hasta 
de 300 mg/24 h.
La pelvis renal y el sistema calicial pueden encontrarse dilatados 
como resultado de los efectos de la progesterona y la compresión mecá-
nica de los uréteres en la pelvis (crecimiento uterino). Esta dilatación 
 
 


--- Pagina 966 ---
923
	
Capítulo 105  Nefropatías de origen vascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
es más acusada en posición supina, más intensa sobre el lado derecho 
y puede persistir hasta 3 meses después del parto.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL EN EL EMBARAZO
La HTA en la gestación se define como una PAS ≥ 140 mm Hg o 
una PAD ≥ 90 mm Hg en dos ocasiones, separadas al menos 4 h, des-
pués de la semana 20 de gestación en una mujer que era previamente 
normotensa. La HTA durante la gestación se considera grave si la PAS 
es ≥ 160 mm Hg y/o la PAD ≥ 110 mm Hg, confirmada en minutos. 
Constituye un marcador precoz de HTA esencial y de enfermedad 
cardiovascular futura.
Los procesos hipertensivos del embarazo se clasifican en: 1) pree-
clampsia-eclampsia; 2) HTA crónica (preexistente); 3) preeclampsia-
eclampsia añadida a HTA crónica, y 4) HTA gestacional.
PREECLAMPSIA-ECLAMPSIA
Concepto
Es un trastorno multisistémico caracterizado por una HTA (≥ 140 y/o 
90 mm Hg) de nueva aparición a partir de la semana 20 de gestación 
junto con daño orgánico significativo (cualquiera de las siguientes): 
proteinuria (≥ 0,3 g/24 h), plaquetopenia (< 150 × 109/L), insu-
ficiencia renal (creatinina sérica > 1,1 mg/dL o el doble de la basal 
en ausencia de otra nefropatía), aumento de transaminasas (doble del 
valor normal), edema pulmonar o afección del sistema nervioso central 
(síntomas visuales o cerebrales), coagulación intravascular diseminada 
o signos de disfunción uteroplacentaria.
La prevalencia de preeclampsia se encuentra entre el 3% y el 8% de 
todos los embarazos, y es menos frecuente antes de la semana 34 de ges-
tación. Los siguientes factores de riesgo se asocian a un moderado riesgo 
de preeclampsia: primípara, edad ≥ 40 años o < 18 años, intervalo 
desde el último embarazo superior a 10 años, IMC ≥ 30 kg/m2 y una 
historia familiar de preeclampsia. Son factores de riesgo alto: historia 
previa de preeclampsia, HTA crónica previa, enfermedad renal cróni-
ca previa, gestación múltiple, diabetes mellitus pregestacional y padecer 
una enfermedad autoinmune (anticuerpos antifosfolipídicos, LES).
Fisiopatología
En la patogenia de la preeclampsia intervienen tanto factores mater-
nales (genéticos o no) como placentofetales. Se han documentado, 
semanas antes de la aparición de las manifestaciones clínicas, una 
implantación superficial del trofoblasto placentario y una incapacidad 
en la remodelación de las arterias espirales de la decidua y el miome-
trio (que provocan hipoperfusión de la unidad fetoplacentaria y un 
aumento excesivo del estrés oxidativo).
Además, parece decisivo el desequilibrio existente entre la síntesis de 
factores vasodilatadores (prostaciclina y óxido nítrico) y la de vasocons-
trictores (tromboxano A2, endotelina 1), con predominio de estos 
últimos, a la vez que se observa una desregulación de la angiogénesis, 
con un descenso en la producción de factores proangiogénicos (VEGF 
y factor de crecimiento placentario [PlGF]) y un aumento de factores 
antiangiogénicos (factor soluble tirosín-cinasa fms like [sFlt-1] y endo-
glina soluble [sEng]), ambos precoces y de origen placentario.
También se ha estudiado el papel de mediadores de la disfunción 
endotelial (NO, CO y H2S), la respuesta inmune tanto innata como 
adaptativa y la presencia en la orina de podocitos en la fisiopatología 
de la preeclampsia.
La consecuencia final de dichos procesos fisiopatológicos es la 
aparición de una disfunción endotelial difusa en los vasos maternos 
que origina vasoespasmo generalizado (riñón, cerebro e hígado son los 
órganos diana del proceso), mayor sensibilidad a los agentes presores y 
activación de la coagulación.
Anatomía patológica
Las arteriolas del lecho placentario muestran signos de necrosis fibri-
noide y células espumosas, y puede existir invasión intersticial uterina 
por citotrofoblastos. En la preeclampsia, el riñón muestra aumento del 
tamaño glomerular, engrosamiento de las células endoteliales, pérdida 
de las fenestraciones y disminución de la luz capilar. Estos cambios se 
conocen con el nombre de endoteliosis glomerular.
Cuadro clínico y diagnóstico
La HTA de inicio reciente y la proteinuria o la lesión de órganos 
diana definen el cuadro clínico, y estos últimos son los que indican la 
gravedad de la preeclampsia.
La magnitud de la proteinuria no parece afectar al pronóstico de la 
madre, pero, cuando es de rango nefrótico, se asocia a más pérdidas feta-
les. Revierte pocas semanas después del parto, por lo que su persistencia 
pasados 3 meses debe hacernos pensar en nefropatía de otro origen.
La clínica de daño orgánico puede manifestarse con síntomas de 
afectación del sistema nervioso central, edema pulmonar, alteración 
del perfil hepático, trombopenia y/o insuficiencia renal.
La trombopenia es la alteración hematológica más frecuente. Una 
variante de la preeclampsia es el síndrome HELLP (del inglés Hemolysis, Ele­
vated Liver enzymes and Low Platelets; anemia hemolítica microangiopática, 
elevación de las enzimas hepáticas y plaquetopenia), siempre de peligrosas 
consecuencias para la madre y el feto, que requiere la urgente terminación 
del embarazo. Este cuadro clínico, junto con la eclampsia y la abruptio 
placentae, constituyen las complicaciones más graves de un embarazo.
La preeclampsia casi siempre se asocia a retraso en el crecimiento 
fetal, y son frecuentes los partos prematuros (antes de la semana 37). La 
mortalidad perinatal está aumentada, aunque en los últimos años se ha 
reducido. La determinación de factores angiogénicos y antiangiogéni-
cos es útil en pacientes de riesgo para la predicción a 2-4 semanas vista. 
Se utilizan el PlGF y el cociente sFlt-1/PlGF a partir de la semana 20.
La eclampsia (del griego eklampsis, «relámpago») se diagnostica 
cuando se añaden crisis convulsivas generalizadas. Las convulsiones 
suelen dejar a la paciente en estado de coma. Pueden venir precedidas 
de síntomas como cefalea, diplopía, hiperreflexia generalizada y dolor 
epigástrico, o presentarse bruscamente sin signos premonitorios. Las 
convulsiones pueden observarse en mujeres con aumentos discretos 
de la PA o pueden formar parte de un síndrome de leucoencefalopatía 
posterior reversible. Hasta un 40%-50% de los casos de eclampsia se 
presentan intrapartum o en las primeras 24-48 h del posparto, aunque 
algún caso extremo ocurre algunas semanas posparto.
El diagnóstico diferencial ante una preeclampsia grave ha de hacerse 
con una esteatosis hepática aguda del embarazo, PTT, SHUa, exacer-
bación de un LES, síndrome antifosfolipídico y, raras veces, con la 
presencia de un feocromocitoma.
Tratamiento
Debe contemplar dos tipos de actuaciones concomitantes: primero, 
proteger a la madre de las complicaciones agudas de la hipertensión, y 
segundo, prevenir la morbimortalidad fetal y neonatal sin comprometer 
el flujo placentario. Si el feto ha madurado, la mejor terapéutica es 
finalizar el embarazo (> 37 semanas de gestación). Esta actitud de 
acelerar el fin de la gestación se indicará en todos los casos graves 
(HTA incontrolable, síndrome HELLP, eclampsia, insuficiencia renal o 
hepática, coagulopatía de consumo y edema pulmonar). Los fármacos 
antihipertensivos más seguros para el feto son la α-metildopa y el 
labetalol, y el agente anticonvulsionante más efectivo, el sulfato de 
magnesio (cuadro 105-3). Los casos con PA ≥ 160/110 mm Hg (HTA 
grave) suponen un riesgo inequívoco para la madre y el feto, y el uso 
de fármacos antihipertensivos conlleva un beneficio para ambos. En la 
práctica, se aconseja iniciar tratamiento antihipertensivo cuando la PAS 
es ≥ 150 mm Hg y la PAD es ≥ 100 mm Hg, aunque no todos los 
autores coinciden. El objetivo es una PA de 140-150/90-100 mm Hg.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL CRÓNICA
La HTA crónica (preexistente) se define por la presencia de cifras tensio-
nales elevadas (PA ≥ 140/90 mm Hg) ya conocida antes del embarazo 
o que se descubre antes de la semana 20, y que persiste después de la 
semana 12 posparto. La mayoría tienen una HTA esencial. Sin embargo, 
debe descartarse HTA secundaria, particularmente la estenosis de la 
arteria renal por displasia fibromuscular, la HTA nefrógena y el feo-
cromocitoma. En el 75% de los casos, los embarazos cursan sin apenas 
problemas y con un crecimiento fetal adecuado o ligeramente retardado. 
Hay que evitar su tratamiento si la HTA no está complicada (lesión en 
un órgano diana) y no alcanza cifras ≥ 150/100 mm Hg. Con cifras 
de 120/80 mm Hg, se aconseja disminuir la dosis o suspender los 
antihipertensivos para no comprometer la perfusión placentaria.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 967 ---
924
SECCIÓN VI  Nefrología
HIPERTENSIÓN CRÓNICA 
CON PREECLAMPSIA AÑADIDA
En un 20%-25% de las mujeres con HTA crónica, el embarazo se 
complica con la aparición de una preeclampsia después de la semana 
20 de gestación. En muchas ocasiones, el cuadro viene precedido por 
un incremento de la uricemia. Es una situación grave que comporta 
mayor riesgo materno y una importante morbimortalidad fetal, sobre 
todo cuando esta HTA previa no está bien controlada. Tiende a recurrir 
en embarazos sucesivos.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL GESTACIONAL
La HTA aislada (sin proteinuria ni alteraciones de la coagulación, 
hepáticas o neurológicas) que se presenta después de la semana 20 y 
desaparece tras la semana 12 posparto se denomina HTA gestacional. 
Habitualmente, se asocia con un buen pronóstico materno y fetal. 
A largo plazo (14-15 años), más de la mitad de este grupo de mujeres 
tienen HTA esencial.
En ocasiones, la PA es más alta después del parto que antes o 
durante el mismo. Esta HTA posparto puede deberse a preeclampsia 
tardía, a la administración de líquido intravascular durante el parto, a 
la movilización de líquido extracelular acumulado, a la administración 
de AINE o derivados ergotamínicos (control de la hemorragia) durante 
el parto, etc. Los fármacos que pueden prescribirse son los mismos que 
para pacientes no embarazadas, con ciertas limitaciones en mujeres 
lactantes, pues algunos se eliminan por la leche materna.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico a tiempo de las alteraciones oclusivas agudas de 
los grandes vasos renales requiere un elevado índice de sospecha 
y es fundamental para el éxito de la revascularización.
• En la enfermedad vasculorrenal, la evidencia otorga prioridad al 
tratamiento conservador, aunque la revascularización se recomienda 
en algunos casos de deterioro inexplicado de la función renal, edema 
pulmonar recurrente y estenosis > 70% de la luz con HTA resistente.
• La nefroangiosclerosis, habitualmente atribuida a la hipertensión 
arterial de larga evolución, es la segunda causa de enfermedad 
renal terminal. Aunque su descripción anatomopatológica está 
establecida, en la práctica clínica se trata de un diagnóstico de 
exclusión, ya que no se suele indicar biopsia renal a no ser que 
haya sospecha de una enfermedad distinta.
• La microangiopatía trombótica es un cuadro clínico muy grave 
que requiere un elevado índice de sospecha diagnóstica para un 
tratamiento adecuado. El tratamiento siempre es el de la causa 
que lo produce. En el caso del síndrome hemolítico urémico, 
producido por una desregulación del complemento, el trata-
miento con eculizumab, bloqueador del mismo, ha cambiado 
el curso natural de esta enfermedad.
• Entre las alteraciones de la presión arterial durante el embarazo, 
la preeclampsia y la eclampsia son los trastornos potencialmente 
más graves, y requieren un diagnóstico precoz y seguimiento 
estrecho para evitar complicaciones en el feto y la madre.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Mol BWJ, Roberts CT, Thangaratinam S, Magee LA, de Groot CJM, Hofmeryr GJ. 
Pre-eclampsia. Lancet 2016;387:999-1011. 
Ngene NC, Moodley J. Role of angiogenic factors in the pathogenesis and 
management of pre-eclampsia. Int J Gynaecol Obstet 2018;141:5-13. 
Raina R, Krishnappa V, Blaha T, Kann T, Hein W, Burke L, et al. Atypical 
Hemolytic-Uremic Syndrome: An uptodate on pathophysiology, diagnosis, 
and Treatment. Ther Apher Dial 2019;23:4-21. 
Seccia TM, Caroccia B, Calò LA. Hypertensive nephropathy. Moving form 
classic to emerging pathogenic mechanisms. J Hypertens 2017;35:205-12. 
Shantsila A, Lip GYH. Malignant hypertension revisited-Does this still exist? 
Am J Hypertens 2017;30:543-9. 
	 CAPÍTULO 106
Infecciones de las vías urinarias
J. MENSA PUEYO Y V. RICO CABALLERO
INTRODUCCIÓN
Las infecciones de las vías urinarias (IVU) siguen en frecuencia a las 
del aparato respiratorio. Se estima que más del 50% de las mujeres 
sufren al menos un episodio de IVU a lo largo de su vida y el 20% con 
una primera IVU tendrán infección recurrente, en la mayoría de los 
casos sin una anomalía anatómica o funcional que lo explique. En el 
niño y en el varón adulto joven, tanto la bacteriuria como la infección 
sintomática son muy raras. A partir de los 50 años, la prevalencia de 
IVU en los varones aumenta paulatinamente en relación con una 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 105-3 Tratamiento de la hipertensión 
arterial en el embarazo
Reposo
Indicación de fármacos antihipertensivos por vía oral
Si, pese al reposo, existe PAD ≥ 95 mm Hg y/o PAS ≥ 150 mm Hg
Fármacos de elección:
α-metildopa: 250-1.000 mg/24 h en dos o tres tomas, máximo 
3.000 mg/día
Labetalol: 100-800 mg/24 h en dos tomas, máximo 2.400 mg/día
Nifedipino retard*
Hidralazina: 40-100 mg/24 h en dos o cuatro tomas, máximo 
200 mg/día
Fármacos que no se deben usar:
Diuréticos (excepto si hay fallo cardíaco asociado)
IECA, ARA-II e inhibidores de la renina (son fetotóxicos  
ya desde el primer trimestre)
Emergencias hipertensivas (PA ≥ 160/110 mm Hg)
Nifedipino de acción corta*: 10 mg p.o., no sublingual. Puede 
repetirse a los 20-30 min, hasta un máximo de 30 mg
Labetalol i.v.: 10-60 mg/cada 10 min, o perfusión de 0,5-2 mg/min 
en suero glucosado al 5%
Hidralazina i.v.: 10-40 mg en 3-5 min; puede repetirse cada 20 min
Diazóxido a dosis bajas; puede usarse en caso de fracasar los tres 
fármacos anteriores, en bolo de 30 mg. Puede interrumpir el 
parto y causar hipoglucemia en el feto
Nitroprusiato sódico: 0,25-5 µg/kg de peso/min en perfusión i.v. 
Es fetotóxico. Sólo si fracasan las medidas previas y por un 
período breve de tiempo (4 h)
Furosemida i.v.: 20-100 mg si hay edema agudo de pulmón
Prescripción de sulfato de magnesio
Como anticonvulsionante en la eclampsia. También en la preeclampsia 
muy grave como terapéutica preventiva de las convulsiones
Dosis inicial: 4 g diluidos en 100 mL de salino y perfusión 
en 20 min
Dosis de mantenimiento: perfusión i.v. de 1 g/h durante 24 h
Debe monitorizarse la cifra de magnesio sérico (2-4 µmol/L)
*Existe riesgo de hipotensión si se prescribe junto con sulfato: 30-90 mg/24 h 
en dos tomas, máximo 120 mg/día.
ARA-II: bloqueantes de los receptores de la angiotensina; IECA: inhibidor de la enzima 
convertidora de la angiotensina; PAD: presión arterial diastólica; PAS: presión arterial 
sistólica.
 
 


--- Pagina 968 ---
925
	
Capítulo 106  Infecciones de las vías urinarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
patología prostática o la práctica de exploraciones urológicas. En la 
mujer, la prevalencia de IVU pasa del 1% en la edad escolar al 3% a 
los 20 años, coincidiendo con el inicio de las relaciones sexuales y los 
embarazos. A partir de esta edad sigue en aumento a razón del 1%-2% 
por cada década de vida, de modo que a los 70 años el 20% de las 
mujeres y el 10% de los varones tienen bacteriuria asintomática. En 
ancianos de ambos sexos afectos de una enfermedad debilitante crónica, 
ingresados en centros geriátricos u hospitalizados, la prevalencia de 
bacteriuria supera el 25% de la población.
La IVU puede localizarse en la uretra (uretritis), la vejiga (cistitis), 
la próstata (prostatitis) o el riñón (pielonefritis). La uretritis se describe 
en el capítulo 315, Infecciones de transmisión sexual.
Con independencia de su localización, la IVU se considera com-
plicada en presencia de cualquiera de los siguientes factores: clínica de 
más de 7 días de evolución, embarazo, diabetes, insuficiencia renal, 
inmunodepresión importante o existencia de una anomalía funcional 
o anatómica de las vías urinarias.
CISTITIS Y PIELONEFRITIS
CONCEPTO Y PATOGENIA
Hasta hace menos de una década se consideraba que las vías urinarias 
eran estériles. Investigaciones recientes basadas en técnicas de secuen-
ciación metagenómica y cultivos realizados con diferentes volúmenes de 
orina, diferentes atmósferas y medios de cultivo, y diferentes tiempos 
de incubación han identificado la existencia de un microbioma propio de 
las vías urinarias (urobioma) formado por especies de microorganismos 
de crecimiento lento y exigente que incluyen los géneros Lactobacillus, 
Corynebacterium, Prevotella, Staphylococcus y Streptococcus. Las especies 
de Lactobacillus y Corynebacterium dominan los urobiomas de las 
mujeres y los hombres, respectivamente. No se conoce con claridad la 
contribución del urobioma a la patobiología de la infección urinaria y 
las recurrencias. Sin embargo, algunas pruebas sugieren que las especies 
comensales de los microbiomas urinario y urogenital pueden actuar 
como protectoras frente a la colonización por uropatógenos.
La uretra distal está colonizada por flora cutánea y/o vaginal cons-
tituida por Staphylococcus coagulasa-negativa, difteroides, estreptococos 
del grupo viridans y Lactobacillus. Ocasionalmente, y de forma tran-
sitoria, puede encontrarse un escaso número de Escherichia coli o de 
otras Enterobacterales. La mayoría de los episodios de IVU se preceden 
de la colonización periuretral significativa por estos microorganismos.
Varios factores capaces de reducir la población de Lactobacillus de la 
flora vaginal temporal o permanentemente, como el empleo de cremas 
espermicidas, el tratamiento con antibióticos y la falta de estrógenos 
en la mujer posmenopáusica, facilitan la aparición de E. coli en la flora 
vaginal. En el varón, la falta de circuncisión, el coito anal insertivo y, 
ocasionalmente, el coito con una mujer colonizada por una cepa de 
E. coli uropatógeno pueden originar la colonización de la uretra distal. 
Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniae y Staphylococcus saprophyticus 
poseen, asimismo, mecanismos específicos de fijación al urotelio.
A partir del meato urinario, los microorganismos pueden ascender 
a la vejiga. La uretra femenina es corta y el paso de microorganismos 
al interior de la vejiga es probablemente un fenómeno frecuente, en 
especial durante el coito. En cambio, en el varón, la mayor longitud de 
la uretra y la presencia de una sal de cinc con actividad antibacteriana, 
secretada por la próstata normal, dificulta el ascenso de microorganis-
mos a través de la uretra. En el varón, la cistitis obedece con mayor 
frecuencia a la manipulación instrumental de la uretra o a la existencia 
de una prostatitis crónica o de una anomalía urológica anatómica o 
funcional.
Una vez que los microorganismos han alcanzado la vejiga, el pos-
terior desarrollo de infección está en relación con la densidad de 
población bacteriana presente en la orina y los factores de virulencia 
del microorganismo (especialmente, con su capacidad de adherirse al 
urotelio). Determinados serogrupos de E. coli (clones uropatógenos) 
están provistos de prolongaciones de naturaleza proteica conocidas 
como fimbrias o pili. Los pili de tipo 1 median la unión del micro­
organismo a las uroplaquinas a través de la adhesina FimH situada en 
el extremo distal de los pili. Las uroplaquinas son glucoproteínas mano-
siladas que recubren la superficie luminal de las células en paraguas 
de la capa superficial del urotelio. Junto con las tigh junctions y un 
polisacárido sulfatado (glucosaminoglucano) que tapiza el urotelio, 
mantienen impermeable la pared vesical. Klebsiella, Enterobacter spp. 
y otras Enterobacterales emplean, asimismo, la adhesina FimH para 
fijarse al urotelio. La unión de los pili con las uroplaquinas induce 
el reordenamiento de los filamentos de actina del citoesqueleto y la 
internalización del microorganismo. Las cepas de E. coli que expresan 
en su superficie fimbrias de tipo I se observan con mayor frecuencia 
en pacientes con IVU no complicada que en aquellos con IVU com-
plicada o con bacteriuria asintomática. En el citoplasma de las células 
uroteliales, E. coli puede adoptar una dinámica de crecimiento seme-
jante a la observada en biopelículas, con aparición de comunidades 
bacterianas intracelulares que conducen a la apoptosis y descamación 
celular y, eventualmente, a la formación de reservorios intracelula-
res quiescentes compuestos de 4 a 10 bacterias que no se replican y 
pueden permanecer viables durante meses, ocasionando infecciones 
recurrentes y bacteriuria asintomática. Las fimbrias o pili de tipo P 
reconocen residuos d-galactosa-d-galactosa que forman parte del com-
plejo antigénico del grupo sanguíneo P de los hematíes. El antígeno P 
se encuentra sobre todo en la pelvis renal. La mayoría de E. coli uro-
patógenos que causan pielonefritis expresan fimbrias tanto de tipo 1 
como de tipo P. El mecanismo de defensa de la vejiga más eficaz es 
la dilución de la población bacteriana por efecto del flujo urinario y 
la eliminación periódica de las bacterias con cada micción. El efecto 
dilucional del flujo urinario es elevado cuando el volumen de orina 
residual es pequeño, pero disminuye rápidamente a medida que este 
aumenta. En condiciones normales, el vaciado completo de la vejiga 
con cada micción elimina los microorganismos que han penetrado 
en ella. Si, por el contrario, después de la micción queda un residuo 
de orina, la presencia de microorganismos se autoperpetúa, el efecto 
beneficioso de la dilución disminuye o desaparece y, en pocas horas, la 
densidad de bacterias en la orina alcanza el umbral crítico, por encima 
del cual se produce la invasión de la mucosa vesical. El valor de este 
umbral varía en función de la adherencia de la cepa y de la presencia 
de otros factores de virulencia, como la producción de aerobactina, 
hemolisina o el factor de necrosis citotóxica, entre otros. Los mecanis-
mos intrínsecos de defensa de la mucosa probablemente desempeñan 
un papel poco importante. La proteína de Tamm-Horsfall secretada 
por las células del asa ascendente de Henle se une a las fimbrias tipo 1 
a través de sus residuos de manosa evitando que los microorganismos 
se adhieran a los receptores de las células epiteliales. La glucosuria 
originada por los inhibidores del cotransportador de sodio-glucosa 2 
(SGLT2) aumenta ligeramente el riesgo de padecer infección urinaria.
Desde la vejiga, los microorganismos pueden alcanzar la pelvis renal 
vehiculizados por la existencia de reflujo vesicoureteral o por su propia 
movilidad (Proteus spp.). La endotoxina de los bacilos gramnegativos 
disminuye el peristaltismo ureteral y favorece la aparición de reflujo. La 
osmolaridad elevada, el pH ácido, la hiperamoniemia y el escaso flujo 
sanguíneo característicos de la médula renal dificultan la actividad de 
los leucocitos y permiten el desarrollo de infección (pielonefritis) con 
inóculos bacterianos muy bajos.
Con menor frecuencia, los microorganismos alcanzan el riñón por 
vía hematógena. La infección estafilocócica (absceso renal o perirrenal), 
la tuberculosis, la infección por Salmonella spp. y la mayoría de las 
infecciones por Candida spp. obedecen a la diseminación hematógena 
del microorganismo.
ETIOLOGÍA
E. coli es el microorganismo causal de más del 80% de las IVU no 
complicadas. Le siguen en orden de frecuencia otras Enterobacterales 
(Proteus mirabilis y Klebsiella pneumoniae) y S. saprophyticus. P. mirabilis 
es particularmente frecuente en niños varones no circuncidados, debido 
a que coloniza el saco prepucial. S. saprophyticus causa cerca del 10% 
de los episodios de cistitis en mujeres de 15 a 25 años, especialmente 
durante el verano. Estreptococos del grupo B pueden causar IVU en 
mujeres embarazadas y en neonatos.
La infección urinaria complicada está producida por E. coli en el 
50% de los casos. El resto se debe a otras Enterobacterales, Pseudomonas 
aeruginosa o Enterococcus spp. La IVU es polimicrobiana en cerca 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 969 ---
926
SECCIÓN VI  Nefrología
del 5% de los casos, especialmente en pacientes con vejiga neurógena, 
sonda vesical o fístula vesicorrectal o vesicovaginal, entre otras causas.
Corynebacterium urealyticum y Proteus spp. producen una ureasa 
que descompone la urea en amonio. La orina se alcaliniza, disminuye 
la solubilidad de los fosfatos cálcico y magnésico, y ambos pueden cris-
talizar y originar cálculos de fosfato cálcico (apatita) y fosfato amónico-
magnésico (estruvita). La estruvita es el componente predominante de 
las incrustaciones que se forman en la superficie de la sonda vesical y 
raramente en la mucosa vesical (cistitis incrustada por C. urealyticum).
Aunque los virus rara vez causan cistitis, puede observarse viruria 
asintomática en el curso de muchas infecciones víricas. Ciertos sero-
tipos de adenovirus (particularmente el tipo 11) se han implicado en 
casos de cistitis hemorrágica epidémica en niños y en receptores de 
un trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos. CMV y 
poliomavirus BK pueden producir cistitis en pacientes con sida u otros 
estados de inmunodepresión grave.
La presencia de Candida spp. en la orina se observa en pacientes 
diabéticos y/o portadores de una sonda vesical permanente y habi-
tualmente indica colonización simple. La infección ascendente por 
Candida spp. es excepcional en ausencia de obstrucción. La invasión 
del parénquima renal suele producirse por vía hematógena en el curso 
de un episodio de candidemia o de infección sistémica.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La cistitis es, por regla general, una inflamación superficial de la pared 
vesical, caracterizada por la aparición de un infiltrado inflamatorio, 
edema e hiperemia de la mucosa. Si la infección progresa, pueden 
aparecer hemorragias focales o difusas y exudado purulento.
En la pielonefritis se observa un infiltrado inflamatorio con predo-
minio de leucocitos polimorfonucleares, generalmente localizado en 
un lóbulo renal. Si existe obstrucción ureteral, puede afectarse todo el 
riñón y, en pocos días, la acción conjunta de infección e hidronefrosis 
(pionefrosis) produce una lesión irreversible del parénquima renal. En 
los primeros años de vida, la infección asociada al reflujo vesicoureteral 
y/o intrarrenal puede originar cicatrices con pérdida de grosor de la 
corteza renal, deformación de los cálices y deterioro progresivo de 
la función renal.
Con el nombre de nefritis bacteriana aguda focal se designa una 
forma de pielonefritis aguda que cursa con una intensa respuesta 
inflamatoria local, ocasionalmente con formación de microabscesos. 
Probablemente se trata de una fase flemonosa previa al desarrollo de 
un absceso intrarrenal. Eventualmente, la rotura de un microabsceso 
cortical, a través de la cápsula renal, extiende la infección a la grasa de 
la celda renal y origina un absceso perinefrítico.
En pacientes con diabetes, uropatía obstructiva o nefritis intersticial 
(secundaria al abuso de analgésicos, hipopotasemia, hiperuricemia o 
enfermedad vascular), la infección puede originar isquemia y necrosis 
de las papilas renales.
CUADRO CLÍNICO
La cistitis se caracteriza por la aparición de disuria, polaquiuria y 
micción urgente (síndrome miccional irritativo o síndrome cistítico). 
Con menor frecuencia se observa incontinencia, tenesmo y dolor 
suprapúbico, que puede aumentar con la micción (estranguria). La 
fiebre y otras manifestaciones sistémicas son muy raras. Su aparición 
indica la existencia de pielonefritis o de prostatitis. La orina puede ser 
maloliente y turbia, y ocasionalmente puede haber hematuria macros-
cópica (cistitis hemorrágica).
La pielonefritis suele comenzar de forma súbita con fiebre elevada, 
escalofríos y afección del estado general. La distensión de la cápsula 
renal origina dolor en la fosa lumbar, a veces con náuseas y vómitos. 
El dolor puede irradiar al flanco, a la fosa ilíaca del mismo lado o al 
epigastrio. La percusión de la fosa lumbar y la palpación bimanual 
suelen ser dolorosas. El cuadro puede acompañarse o ir precedido en 
1 o 2 días de un síndrome cistítico. En pacientes ancianos, la infec-
ción puede cursar con incontinencia urinaria, dolor abdominal vago, 
confusión, disminución de movilidad, caídas al suelo y deterioro de la 
función renal. En pacientes con vejiga neurógena por lesión medular 
o esclerosis múltiple la infección puede debutar con un aumento de la 
espasticidad muscular y/o síntomas de disreflexia autonómica (aumento 
de la presión arterial, bradicardia, sudoración, rubor).
Cerca del 20% de los pacientes con pielonefritis aguda presentan 
bacteriemia y en torno al 5% sufren shock séptico. En el paciente dia-
bético, la pielonefritis puede complicarse con el desarrollo de necrosis 
papilar o necrosis del parénquima renal y formación de gas (pielone-
fritis enfisematosa, descrita más adelante). La necrosis de una o varias 
papilas renales puede causar hematuria, obstrucción ureteral con dolor 
semejante al de un cólico nefrítico y deterioro de la función renal.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de cistitis es clínico. Puede confirmarse por la exis-
tencia de leucocituria. Se dispone de tiras reactivas que revelan la 
presencia de esterasa leucocitaria y permiten detectar la leucocituria 
en la cabecera del enfermo con una sensibilidad y especificidad en 
torno al 90%. En el laboratorio puede realizarse un recuento de 
leucocitos en una cámara cuentaglóbulos o un examen del sedimento 
de una muestra de orina. Con la primera técnica, el 95% de las 
pacientes con cistitis tienen más de 10 leucocitos/mL de orina. El 
examen del sedimento es una prueba menos precisa, pero más fácil 
de realizar. Se consideran patológicos los recuentos superiores a ocho 
leucocitos por campo. La presencia de cilindros leucocitarios indica 
que la infección se localiza en el parénquima renal. La leucocituria 
no es específica de IVU, puede observarse en la nefritis intersticial, la 
necrosis papilar, la poliquistosis renal, la urolitiasis, los tumores del 
urotelio, la tuberculosis renal, la cistitis no bacteriana (cistitis inters-
ticial, por radioterapia o ciclofosfamida, o por presencia de un cuerpo 
extraño) y la esquistosomiasis, entre otros procesos. La contamina-
ción de la orina con exudado procedente de una vaginitis, cervicitis, 
uretritis o balanitis produce un falso incremento del número de 
leucocitos en orina. La ausencia de leucocituria hace improbable el 
diagnóstico de infección urinaria, aunque no lo excluye. La infección 
en el paciente con neutropenia u obstrucción ureteral completa, la 
infección de un quiste renal y el absceso renal o perinefrítico de 
origen hematógeno pueden cursar sin leucocituria. En orina que 
se ha mantenido refrigerada durante varias horas, especialmente si 
es alcalina, los leucocitos pueden dañarse y el recuento (pero no la 
esterasa leucocitaria) puede alterarse.
Existen tiras reactivas que revelan la existencia de bacteriuria 
mediante la detección de la presencia de nitritos en la orina. La mayo-
ría de los patógenos urinarios, con excepción de Enterococcus spp., 
S. saprophyticus, P. aeruginosa y Candida spp., reducen los nitratos 
de los alimentos a nitritos. Para que el resultado sea positivo es nece-
sario que la orina haya permanecido más de 2 h en presencia de un 
número superior a 104 unidades formadoras de colonias (UFC)/mL 
del microorganismo. La prueba es específica (superior al 90%), pero 
poco sensible (50%), especialmente si la densidad de microorganismos 
es baja o el tiempo de permanencia de la orina en la vejiga ha sido 
corto. Eventualmente puede resultar de utilidad la determinación del 
pH de una muestra de orina recién emitida. Un valor igual o mayor 
de 7 sugiere que el microorganismo presente en la orina es uno de los 
agentes productores de ureasa.
Durante la micción, la orina puede contaminarse con microor-
ganismos de la uretra distal. Para minimizar la contaminación, el 
urocultivo se realiza con una muestra de orina de la segunda mitad de 
la micción. La orina es un buen medio de cultivo para la mayoría de las 
Enterobacterales y a temperatura ambiente el número puede doblarse 
cada 30 min. Si no es posible realizar la siembra en el curso de las 2 h 
siguientes a la micción, la orina debe mantenerse refrigerada a unos 
4 °C (temperatura a la que puede permanecer 24 h sin que el número 
de bacterias se modifique significativamente). El resultado del cultivo 
se expresa como el número de UFC por mL de orina. Cada colonia 
corresponde a una bacteria de la orina original. En pacientes con sín-
drome cistítico y leucocituria se considera significativo el hallazgo de 
un microorganismo en cultivo puro en recuentos iguales o superiores 
a 103 UFC/mL. En la pielonefritis, el microorganismo causal se aísla 
en recuentos iguales o superiores a 105 UFC/mL en más del 80% de 
los casos. En el paciente asintomático, el urocultivo se realiza con 
una muestra de orina de la primera micción de la mañana. En estas 
condiciones, un recuento igual o superior a 105 UFC/mL en la mujer 
 
 


--- Pagina 970 ---
927
	
Capítulo 106  Infecciones de las vías urinarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
corresponde, en el 80% de los casos, a una bacteriuria verdadera o 
significativa. El aislamiento del mismo microorganismo en un segundo 
cultivo eleva a un 95% la probabilidad de bacteriuria significativa. 
En el varón es menos probable que la orina se contamine durante la 
micción y un recuento único igual o superior a 104 UFC/mL debe 
considerarse significativo. El aislamiento de más de un microorganis-
mo, incluso con recuentos iguales o superiores a 105 UFC/mL, suele 
indicar contaminación, en particular si la paciente está asintomática, 
no tiene leucocituria o no lleva una sonda vesical. Si la muestra de 
orina se obtiene por punción suprapúbica o por sondaje vesical, un 
recuento igual o superior a 102 UFC/mL se considera indicativo de 
bacteriuria.
No es necesario practicar un urocultivo ante un episodio aislado de 
cistitis no complicada. El urocultivo está indicado en caso de persis-
tencia o recurrencia temprana (< 4 semanas) de la clínica, en la cis-
titis complicada y en la pielonefritis, sea complicada o no. En caso 
de pielonefritis complicada deben practicarse hemocultivos y análisis 
generales que incluyan hemograma y determinaciones de creatinina 
sérica y proteína C reactiva o procalcitonina.
En el paciente con pielonefritis aguda, la existencia de criterios 
de sepsis o shock séptico, la aparición de hematuria macroscópica, la 
presencia de una masa renal en la exploración física y la persistencia 
del dolor o la fiebre al tercer o cuarto días de tratamiento antibiótico 
apropiado indican la práctica de una ecografía renal o de una uro-TC, 
con objeto de descartar la existencia de obstrucción, necrosis papilar, 
pielonefritis enfisematosa o absceso intrarrenal o perinefrítico. La TC 
con contraste es más sensible que la ecografía para identificar abs-
cesos menores de 2 cm de diámetro y para el diagnóstico de la nefritis 
bacteriana aguda focal. La RM no ofrece ventajas a la TC excepto si se 
desea evitar la administración de contraste. La sospecha de litiasis y la 
infección en el paciente diabético son, asimismo, indicación de estudio 
radiológico (radiografía simple o TC) o ecográfico renal.
A partir de las 6-8 semanas de un episodio de IVU complicada, 
recurrente, en el varón o causada por microorganismos productores de 
ureasa, ha de considerarse el estudio de la vía urinaria mediante eco-
grafía renovesical o uro-TC, y eventualmente con una cistografía retró-
grada, para descartar la existencia de retención posmiccional, reflujo 
vesicoureteral, malformaciones congénitas, litiasis o cicatrices renales.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Si la paciente presenta urgencia miccional, incontinencia y polaquiuria, 
es muy probable que tenga una cistitis. El problema diagnóstico se 
plantea cuando el síntoma principal o único es la disuria con leuco-
cituria. En el varón, el diagnóstico diferencial debe incluir la uretritis 
y la prostatitis. La presencia de descarga uretral sugiere el diagnóstico 
de uretritis. Las pruebas para confirmar el diagnóstico de prostatitis se 
describen en el apartado dedicado a esta entidad. La disuria en la mujer 
puede proceder de una cistitis, una uretritis o cervicitis (gonocócica por 
Chlamydia trachomatis, Mycoplasma genitalium o herpesvirus) o una 
vulvovaginitis (por Candida, Trichomonas o vaginosis bacteriana). Debe 
considerarse el diagnóstico de uretritis si se trata de una paciente joven 
con disuria de aparición solapada o de más de 1 semana de duración 
y si existe el antecedente de cambio reciente de pareja sexual o esta 
sufrió uretritis. Las pacientes con vaginitis suelen presentar flujo, dis-
pareunia y escozor en los labios. El diagnóstico se confirma mediante 
un examen ginecológico.
El diagnóstico de pielonefritis aguda no plantea dificultades si la 
paciente presenta fiebre, dolor en la fosa lumbar y síndrome cistítico. 
El problema surge, especialmente en el paciente anciano, cuando 
faltan uno o más de estos datos o el dolor irradia o predomina en el 
epigastrio, el hipocondrio o la fosa ilíaca. La pielonefritis del riñón 
derecho puede confundirse con una colecistitis o una apendicitis, y 
la del izquierdo, con una diverticulitis. Cuando el síntoma predo-
minante es el dolor lumbar y la fiebre falta o es poco importante, el 
cuadro puede confundirse con un cólico nefrítico, con un infarto 
renal o con una hemorragia intraquística en el paciente con poli­
quistosis renal. En el varón, la prostatitis es la causa más frecuente de 
infección urinaria con fiebre. En la figura 106-1 se ofrece un esquema 
del diagnóstico y tratamiento del paciente con disuria y/o síndrome 
miccional irritativo.
TRATAMIENTO
Cistitis
El antibiótico de elección para el tratamiento empírico de la cistitis 
debe ser activo frente a E. coli y ha de eliminarse en forma activa por 
la orina. En España, la tasa de resistencias de las cepas de E. coli ais-
ladas en muestras de orina es del 50% frente a amoxicilina, del 30% 
para las fluoroquinolonas y el cotrimoxazol, y del 20% frente a la 
amoxicilina-clavulánico y las cefalosporinas de primera y segunda 
generación. Cerca del 10% de las cepas de E. coli y hasta un 20% de 
K. pneumoniae inactivan las cefalosporinas de tercera generación mediante 
la producción de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE) o de 
cefamicinasas. A menudo estas cepas son además resistentes a quinolonas 
y aminoglucósidos debido a la presencia de plásmidos que codifican 
otros mecanismos de resistencia. La prevalencia de cepas productoras 
de BLEE es significativamente mayor en pacientes que han recibido 
tratamiento antibiótico o han estado ingresados en un hospital en los 
últimos 6 meses y en los procedentes de una residencia geriátrica. La fos-
fomicina, la nitrofurantoína y la colistina son activas frente a > 95% de 
las cepas de E. coli, incluyendo las resistentes a cefalosporinas de tercera 
generación. La nitrofurantoína no es activa frente a Proteus spp. 
ni P. aeruginosa. La actividad de fosfomicina frente a S. saprophyticus, 
estreptococos y especialmente frente a Enterococcus spp. es variable, y 
tanto la fosfomicina como la nitrofurantoína muestran tasas de resistencia 
en Klebsiella spp. cercanas al 30%. Sin embargo, en el tratamiento de la 
cistitis, las tasas de resistencia in vitro no se corresponden necesariamente 
con porcentajes similares de fracasos terapéuticos, entre otras razones 
porque la concentración en orina de la mayoría de los antibióticos puede 
superar la CIM de las bacterias consideradas resistentes.
El tratamiento empírico inicial de un episodio de cistitis no com-
plicada puede hacerse con fosfomicina trometamol 3 g en dosis única o 
nitrofurantoína 100 mg/12 h durante 5 días. Si la paciente no ha reci-
bido tratamiento antibiótico en los últimos 6 meses, puede emplearse 
una cefalosporina oral de tercera generación (cefixima o cefditoreno 
200 mg/12-24 h). Si la tasa de resistencia local de E. coli a cotrimoxazol 
y fluoroquinolonas es inferior al 20%, puede emplearse, como se­
gunda línea de tratamiento, cotrimoxazol (160 mg de trimetoprim 
con 800 de sulfametoxazol/12 h) o una fluoroquinolona (ciprofloxa-
cino 500 mg/12 h o levofloxacino 500 mg/24 h) por vía oral durante 
3-5 días. No es aconsejable el empleo de amoxicilina-clavulánico en 
la mujer, porque aumenta el riesgo de reinfección, probablemente debido 
a su actividad frente a Lactobacillus de la flora vaginal. En la cistitis 
complicada puede emplearse el mismo tratamiento antibiótico empíri-
co inicial, ajustándolo después al resultado del urocultivo/antibiograma 
y manteniéndolo durante 7 días.
Si la evolución es favorable, la sintomatología desaparece 
en < 24-48 h. En caso de persistencia de la disuria, debe practicarse 
un urocultivo con antibiograma y, en la mujer sexualmente activa, ha de 
considerarse la práctica de pruebas de amplificación de ácidos nucleicos 
para la detección de N. gonorrhoeae, C. trachomatis o M. genitalium en 
una muestra de orina del inicio de la micción o en un frotis cervical. 
En espera de los resultados puede prescribirse tratamiento sintomático 
con fenazopiridina 200 mg/12 h o con un AINE. En caso de disuria 
y piuria persistentes, con cultivos negativos, hay que considerar la 
práctica de una cistoscopia y el cultivo de varias muestras de orina en 
medio para aislamiento de micobacterias.
Bacteriuria asintomática
La mayoría de los pacientes con bacteriuria asintomática no requieren 
tratamiento, salvo en el caso de niños menores de 5 años con reflujo 
vesicoureteral importante, mujeres embarazadas, pacientes neutropé-
nicos y pacientes a los que se ha de realizar litotripsia extracorpórea o 
una exploración endoscópica de la vía urinaria con riesgo de sangrado. 
Durante el embarazo, el hiperestrogenismo disminuye el peristaltismo 
ureteral y el tono de la vejiga, y este hecho, junto con la compresión 
de los uréteres por el útero grávido, causa la progresiva dilatación de 
los uréteres y las pelvis renales. La dilatación es importante a partir 
del segundo trimestre de gestación hasta 2 meses después del parto, 
y facilita el ascenso de las bacterias a la pelvis renal y el desarrollo de 
una pielonefritis.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 971 ---
928
SECCIÓN VI  Nefrología
La bacteriuria por microorganismos productores de ureasa (Proteus 
spp., C. urealyticum) comporta cierto riesgo de desarrollo de litiasis, 
por lo que es necesario vigilar su evolución y, en su caso, tratarla. El 
tratamiento antibiótico se elige de acuerdo con la sensibilidad del 
microorganismo causal y se mantiene durante 7 días. Puede emplearse 
cefalexina 500 mg/6-8 h oral o fosfomicina trometamol 3 g adminis-
trados por vía oral con un intervalo de 48 h. Finalizado el tratamiento, 
han de realizarse controles mensuales hasta el parto y, si la bacteriuria 
recurre en más de una ocasión, puede optarse por una pauta de pro-
filaxis con cefalexina 250 mg/día hasta 1-2 meses después del parto. 
En la litotripsia y la exploración endoscópica de la vía urinaria, con 
riesgo de sangrado de la mucosa, la profilaxis puede iniciarse 1-2 h 
antes del procedimiento.
La candiduria asintomática no requiere tratamiento, salvo en el 
paciente neutropénico y cuando ha de realizarse una endoscopia. Si es 
posible, debe retirarse la sonda urinaria.
Pielonefritis
La pielonefritis no complicada y sin criterios de gravedad puede tratarse 
en régimen domiciliario con una cefalosporina de tercera generación 
administrada por vía oral (cefixima o cefditoreno 200-400 mg/12 h). 
Si se atiende al paciente en un servicio de urgencias, puede adminis-
trarse la primera dosis de cefalosporina por vía parenteral (ceftriaxona 
1 g i.v.). En pacientes con alergia anafiláctica a los β-lactámicos, el 
tratamiento puede iniciarse con un aminoglucósido administrado en 
dosis única diaria durante 1-2 días, seguido de una fluoroquinolona 
o de cotrimoxazol administrados por vía oral, si el urocultivo confir-
ma la sensibilidad a estos antimicrobianos. En nuestro medio no es 
aconsejable el empleo de fluoroquinolonas como pauta de tratamiento 
empírico de la pielonefritis, por la elevada tasa de resistencia en E. coli. 
La infección complicada debe tratarse en el hospital, al menos durante 
las primeras 24-48 h, hasta disponer del resultado del urocultivo y 
confirmar que la evolución es favorable. El tratamiento puede hacerse 
con una cefalosporina de tercera generación administrada por vía 
parenteral (ceftriaxona o cefotaxima), un aminoglucósido o aztreonam 
(ambos de elección en caso de alergia anafiláctica a los β-lactámicos). 
En presencia de factores de riesgo de infección por enterobacterias 
productoras de BLEE mencionados antes, la cefalosporina puede sus-
tituirse por ertapenem 1 g/24 h i.v. u otro carbapenem. Si la infección 
cursa con criterios de sepsis o shock séptico, el tratamiento empírico 
debe iniciarse con ceftazidima-avibactam o con meropenem, en mono-
terapia o preferiblemente asociados a amikacina.
Si la evolución es favorable, en el plazo de 3 días se normaliza la 
temperatura y la proteína C reactiva desciende a menos de la mitad 
del valor inicial. Cuando se dispone del resultado del urocultivo, el 
tratamiento puede seguirse por vía oral hasta completar 7-10 días con 
un antibiótico elegido de acuerdo con el resultado del antibiograma. 
Puede emplearse cefixima 200 mg/12 h, una fluoroquinolona (cipro-
floxacino 500 mg/12 h o levofloxacino 500 mg/24 h) o cotrimoxazol 
(160-800 mg/12 h) por vía oral.
 FIGURA   106-1   Algoritmo diagnóstico y tratamiento propuesto en el paciente con disuria ± polaquiuria y/o urgencia miccional. 1Dolor lumbar 
o dolor perineal y/o próstata dolorosa al tacto. 2Véase el diagnóstico diferencial clínico en el texto. 3Los nitritos son negativos en caso de: 
a) bacteriuria por microorganismos que no reducen los nitratos (Enterococcus, S. saprophyticus, Pseudomonas o Candida); b) bacteriuria por una 
Enterobacteral con densidad de población < 104 UFC/mL y/o tiempo de permanencia de la orina en la vejiga < 2 h; c) orina estéril en una cistitis 
intersticial, rádica o por ciclofosfamida, y d) uretritis o cervicitis por ETS. ETS: enfermedad de transmisión sexual; PCR: proteína C reactiva; 
PSA: antígeno prostático específico.
 
 


--- Pagina 972 ---
929
	
Capítulo 106  Infecciones de las vías urinarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La persistencia de la fiebre a las 72 h de tratamiento o la agravación 
clínica en cualquier momento antes puede deberse a: a) infección por 
un microorganismo resistente al antibiótico administrado; b) existencia 
de una colección supurada (absceso, quiste infectado u obstrucción 
ureteral con pionefrosis); c) existencia de necrosis del parénquima 
renal con aparición de gas (pielonefritis enfisematosa), y d) entidades 
como la necrosis papilar y la nefritis bacteriana aguda focal, que a 
menudo responden lentamente al tratamiento antibiótico apropiado. 
El tratamiento de la pionefrosis requiere la colocación inmediata de 
un tubo de nefrostomía y/o la desobstrucción mediante la colocación 
de un catéter ureteral de doble J. El tratamiento del absceso y de la 
pielonefritis enfisematosa se describe más adelante.
La infección urinaria por Candida spp. se trata con fluconazol 
200 mg/día (cistitis) o 400 mg/día (pielonefritis). En caso de infección 
por C. glabrata resistente a fluconazol puede emplearse flucitosina 
100 mg/día para tratamiento de la cistitis y una equinocandina o una 
formulación lipídica de anfotericina B en caso de pielonefritis. La exis-
tencia de una pelota de hongos en la pelvis renal requiere la extracción 
quirúrgica o endoscópica bajo tratamiento con fluconazol 400 mg/día. 
La candiduria asintomática no requiere tratamiento, salvo en el paciente 
neutropénico o cuando ha de realizarse una intervención endoscópica. 
Siempre que sea posible, debe retirarse o sustituirse la sonda vesical.
PRONÓSTICO Y PROFILAXIS
Si la evolución es favorable, no es necesario realizar un urocultivo para 
confirmar la desaparición de la bacteriuria después de un episodio 
de IVU no complicada.
La recurrencia de una infección urinaria puede deberse a una reci­
diva o a una reinfección. Las recidivas son la causa del 10% de las recu-
rrencias. Por lo general ocurren en el curso de las 2 semanas siguientes 
a la aparente curación y se producen a partir de microorganismos que 
han persistido desde el primer episodio, porque el antibiótico o la 
duración del tratamiento no fueron adecuados, o porque se encuen-
tran en el seno de una biopelícula (en la superficie de un cálculo o en 
los conductillos prostáticos) o en el citoplasma de células del urotelio 
vesical (reservorios intracelulares quiescentes).
Cerca del 90% de las recurrencias se deben a reinfecciones produci-
das por el mismo o por un nuevo microorganismo. La reinfección es 
más frecuente en la mujer y es fácil de reconocer cuando el microor-
ganismo es distinto del inicial. En la mujer joven y sana, la mayoría de 
las reinfecciones se deben a la persistencia de la colonización periuretral 
por una cepa de E. coli uropatógeno y no pueden diferenciarse de 
una recidiva. En cambio, en la mujer posmenopáusica, la reinfección 
obedece a menudo a la existencia de obstrucción uretral producida por 
un prolapso vesicouterino, a la existencia de incontinencia urinaria o, 
raramente, a la presencia de reflujo vesicoureteral o de un divertículo 
de gran tamaño. El denominador común de varios de estos procesos 
es la retención de orina posmiccional. La ecografía y el sondaje vesical 
realizados después de una micción espontánea permiten detectar y 
cuantificar la importancia de la retención.
El tratamiento de las recurrencias se hace con un antibiótico elegido 
de acuerdo con el resultado del antibiograma, dando preferencia a las 
fluoroquinolonas y al cotrimoxazol, por su mayor eficacia sobre la 
población bacteriana que crece en biopelículas. En caso de recidiva, el 
tratamiento debe prolongarse 2 semanas en la mujer y hasta 4 semanas 
en el varón, por la posible existencia de un reservorio prostático.
Las reinfecciones se tratan como un episodio agudo. Si el número 
de reinfecciones sintomáticas es superior a tres al año o existe riesgo 
de infección grave (diabetes con antecedentes de pielonefritis enfise-
matosa, inmunodepresión importante, trasplante renal reciente) o 
riesgo de deterioro de la función renal (obstrucción ureteral, nefropatía 
intersticial, reflujo vesicoureteral en el niño), debe considerarse la 
prescripción de profilaxis antibiótica. Puede indicarse la toma diaria, 
antes de acostarse, de cualquiera de las siguientes pautas: 250 mg de 
cefalexina, medio comprimido de cotrimoxazol (40 mg de trimetoprim 
con 200 de sulfametoxazol), 100 mg de trimetoprim, 200 mg de nor-
floxacino o fosfomicina-trometamol de 3 g cada 7-10 días, durante 
períodos de 6-8 meses o durante tiempo indefinido en caso de vejiga 
neurógena o anomalía anatómica no corregible. Si las reinfecciones 
tienen relación con la actividad sexual, puede recomendarse la toma, 
antes o después del coito, de una dosis de cualquiera de los antimi-
crobianos mencionados. En la paciente embarazada puede utilizarse 
cefalexina o fosfomicina. Si la tasa de reinfecciones es baja (hasta tres 
episodios al año), puede recomendarse el autotratamiento precoz.
Las sales de metenamina, a un pH urinario inferior a 6, se hidroli-
zan y tienen efecto bacteriostático. Pueden ser la única alternativa en 
pautas de profilaxis de la infección por microorganismos con resistencia 
a múltiples antibióticos.
Existen varias estrategias de prevención, aparentemente razona-
bles, pero sin pruebas fehacientes que respalden su eficacia. En ellas 
se incluyen: mantener una ingesta abundante de líquidos (≥ 1,5L/
día), realizar micciones frecuentes y evitar la retención prolongada de 
la orina, orinar después del coito, limpiarse de delante hacia atrás des-
pués de orinar o defecar, evitar las relaciones sexuales anales y vaginales 
secuenciales, y evitar el empleo de cremas espermicidas.
En la mujer posmenopáusica con atrofia vaginal, la aplicación 
tópica (intravaginal) de estrógenos durante varias semanas (en forma 
de crema o con un pesario) restaura la población de Lactobacillus y dis-
minuye la frecuencia de las recurrencias. Los estrógenos administrados 
por vía oral no son eficaces para la profilaxis de la infección urinaria.
La administración oral de una forma liofilizada de lisado de E. coli 
OM-89 (Uro-Vaxom©) puede reducir ligeramente las recurrencias en 
los 3-6 meses siguientes. Se desconoce el grado de inmunidad generado 
a largo plazo. Los estudios clínicos realizados con el empleo de probió-
ticos (Lactobacillus reuteri y L. crispatus), d-manosa 2 g/día disueltos 
en 200 mL de agua, arándanos rojos administrados en zumos o como 
extractos en cápsulas, en general son de baja calidad y los resultados no 
son concluyentes. Las instilaciones endovesicales de ácido hialurónico 
solo o con condroitín-sulfato tienen una eficacia limitada.
En algunos estudios de trasplante de microbiota fecal para tra-
tamiento de la colitis por C. difficile se ha observado una reducción 
de la tasa de infecciones urinarias en pacientes con el antecedente de 
infección recurrente. Actualmente se está estudiando la eficacia de 
esta estrategia.
INFECCIÓN URINARIA EN SITUACIONES 
ESPECIALES
INFECCIÓN URINARIA EN EL PACIENTE 
CON SONDA VESICAL PERMANENTE
La incidencia de bacteriuria después de un sondaje vesical oscila entre 
menos del 1% en mujeres jóvenes y sanas, y el 20% en gestantes en 
el último trimestre del embarazo. Si se utiliza una sonda permanente, 
conectada a un sistema cerrado, la incidencia de bacteriuria aumenta en 
cerca del 5% por día de sondaje, de forma que, a la segunda o la tercera 
semana de sondaje permanente, prácticamente todos los pacientes tienen 
bacteriuria producida por microorganismos incluidos en una biopelícula 
que recubre tanto la luz como la superficie externa de la sonda. Los 
microorganismos aislados con mayor frecuencia son Enterobacterales, 
bacilos gramnegativos no fermentadores (especialmente P. aeruginosa), 
Enterococcus spp. y Candida spp. La aparición de fiebre, hipotensión, 
deterioro del estado general y/o desorientación, con aumento de reactan-
tes de fase aguda, en un paciente portador de sonda vesical permanente, 
sugiere la posibilidad de infección relacionada con la sonda. Puede 
tratarse de una pielonefritis, una prostatitis, un episodio de bacteriemia 
aislada originada por el decúbito o el roce de la sonda en la uretra, o, 
más raramente, de un absceso uretral. Aproximadamente el 20% de las 
bacteriemias adquiridas en el hospital provienen del sondaje vesical.
La infección leve en el paciente inmunocompetente puede tratarse 
con fosfomicina trometamol 3 g por vía oral o amikacina 20 mg/kg i.v. 
o i.m., durante 1-2 días, seguidas del tratamiento elegido de acuerdo 
con el resultado del antibiograma. La infección grave se trata con un 
carbapenem o con ceftazidima-avibactam en monoterapia o asociados 
con vancomicina o daptomicina y fluconazol en caso de que se cum-
plan criterios de sepsis o de shock séptico. Tras el inicio del tratamiento 
antibiótico debe procederse al cambio de la sonda.
La profilaxis de la IVU en pacientes con sonda vesical permanente 
incluye: a) la colocación de un equipo estéril con la máxima asepsia 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 973 ---
930
SECCIÓN VI  Nefrología
posible; b) la higiene de manos cada vez que deba manipularse la sonda; 
c) mantener el drenaje cerrado y la sonda permeable; d) fijar el catéter 
para evitar traumatismos del cuello vesical o la uretra originados por 
la tracción del balón o la sonda; e) evitar las irrigaciones a través de la 
sonda; f) mantener siempre la bolsa de drenaje por debajo del nivel 
de la vejiga; g) no cambiar la sonda, excepto en caso de obstrucción, 
y h) mantener una ingesta abundante de líquidos. Si el paciente vacía 
espontáneamente la vejiga, es preferible sustituir la sonda por un 
colector. La administración de un antibiótico con fines profilácti-
cos en pacientes con sonda vesical permanente no evita la aparición 
de bacteriuria. La profilaxis con antibióticos puede considerarse en 
las siguientes circunstancias: a) cuando se prevé un sondaje breve 
(de menos de 7-10 días) y el desarrollo de bacteriuria entrañe algún 
riesgo; b) cuando se procede a cambiar la sonda del paciente con son-
daje permanente que sufre inmunodepresión importante, y c) cuando 
la bacteriuria persiste a las 48 h de haber retirado una sonda vesical.
INFECCIÓN URINARIA EN LA POLIQUISTOSIS 
RENAL
La IVU es frecuente en pacientes con poliquistosis renal. Puede pro-
ducirse incluso en fases avanzadas, después del trasplante renal, sobre 
un riñón no funcionante. Puede tratarse de una pielonefritis o de la 
infección de un quiste, primaria o secundaria a la pielonefritis. El 
diagnóstico de infección de un quiste y la identificación del quiste 
infectado es a menudo difícil. La ecografía, la TC o la RM no son 
concluyentes en la distinción entre infección y hemorragia intraquís-
tica. La PET-TC identifica la existencia de inflamación. Generalmente, 
los quistes mayores de 2 cm no se hallan en comunicación con la vía 
urinaria y en ausencia de pielonefritis el urocultivo suele ser negativo. 
El tratamiento de la infección de quistes mayores de 3-5 cm requiere 
el empleo de antibióticos con baja fijación proteica, administrados 
por vía i.v. en dosis altas. El tratamiento antibiótico se mantiene 
2 semanas en caso de pielonefritis, y entre 4 y 6 semanas en caso de 
infección de un quiste. Si la fiebre persiste a pesar del tratamiento, el 
microorganismo es sensible al antibiótico utilizado y se ha descartado 
la existencia de obstrucción, ha de plantearse el drenaje quirúrgico o 
por punción percutánea.
CISTITIS Y PIELONEFRITIS ENFISEMATOSAS
Eventualmente, la IVU puede cursar con la aparición de gas en la 
vejiga (cistitis enfisematosa), la pelvis renal (pielitis enfisematosa) o el 
parénquima renal (pielonefritis enfisematosa), con posible extensión al 
tejido perirrenal. La infección enfisematosa suele observarse en pacien-
tes diabéticos mal controlados, especialmente en mujeres mayores de 60 
años, y a menudo coexiste con la presencia de litiasis renal y/o necrosis 
papilar. El microorganismo causal es E. coli u otras Enterobacterales y 
raramente Candida spp. Se trata de microorganismos anaerobios facul-
tativos que, en presencia de concentraciones elevadas de glucosa y/o 
cierto grado de isquemia, crecen en un entorno de bajo potencial redox 
tisular, incompatible con la vida celular. El resultado es la aparición 
de gas (CO2, H) y la necrosis del parénquima renal. La presentación 
clínica corresponde a una pielonefritis grave. El diagnóstico se establece 
al observar la presencia de gas en una placa simple o una TC abdo-
minal. El tratamiento de la cistitis y la pielitis enfisematosa se limita 
al empleo de antibióticos. El tratamiento de la pielonefritis incluye el 
desbridamiento o drenaje del tejido necrótico. Si la necrosis renal está 
localizada, puede considerarse el drenaje por punción percutánea con 
un tubo de nefrostomía. El tratamiento antibiótico se mantiene un 
tiempo mínimo de 4 semanas. La necrosis renal extensa, la presencia 
de gas en la celda renal y la falta de respuesta al drenaje por punción 
son indicación de nefrectomía urgente.
PIELONEFRITIS XANTOGRANULOMATOSA
Se trata de una forma rara de pielonefritis, de evolución crónica y de 
etiología infecciosa, en la que el parénquima renal es reemplazado por 
microabscesos y granulomas con macrófagos cargados de lípidos que 
les confieren aspecto espumoso. Probablemente se debe a la existencia 
de un defecto de la actividad de los macrófagos para eliminar bacterias. 
Suele ser unilateral y puede afectar a parte o la totalidad del riñón e 
invadir la grasa perirrenal con formación de trayectos fistulosos.
Se observa con mayor frecuencia en mujeres de mediana edad. Las 
manifestaciones clínicas incluyen: afección del estado general, con 
anorexia, astenia, pérdida de peso, fiebre, generalmente moderada y 
de curso irregular, y molestias en la fosa lumbar de varios meses de 
evolución. Menos de la mitad de los pacientes tienen o han tenido 
episodios recurrentes de cistitis. Puede palparse una masa sensible en 
la fosa lumbar.
Suele existir anemia, leucocitosis, colestasis disociada, aumento de la 
PCR y leucocituria. En el examen citológico de la orina pueden obser-
varse células con aspecto espumoso que contienen lípidos. El urocultivo 
suele ser positivo. E. coli y Proteus mirabilis son los microorganismos 
aislados con mayor frecuencia.
La radiografía simple de abdomen muestra imágenes de litiasis 
en el 80% de los pacientes, generalmente de aspecto coraliforme. 
La ecografía y la TC o la RM abdominales orientan el diagnóstico, 
aunque, a veces, la imagen no puede diferenciarse de la originada por 
un tumor. El tratamiento consiste en la administración de antibióticos 
y la nefrectomía total o parcial.
ABSCESO INTRARRENAL Y PERINEFRÍTICO
El desarrollo de un absceso intrarrenal o perinefrítico es una com-
plicación poco frecuente de la pielonefritis aguda que se observa espe-
cialmente en el paciente con diabetes, litiasis o poliquistosis renal. Otra 
posibilidad es el origen metastásico por diseminación hematógena. 
En el primer caso, el microorganismo causal suele ser E. coli u otras 
Enterobacterales y el absceso puede localizarse tanto en la corteza como 
en la médula renal, y, en el segundo caso, el microorganismo más 
frecuente es S. aureus y el absceso suele localizarse en la corteza renal.
La presentación clínica es la de una pielonefritis aguda que no 
responde al tratamiento antibiótico o de un síndrome febril de varias 
semanas de evolución con escasa clínica local, debido a su localización 
profunda. Eventualmente, la aparición de una masa dolorosa en la 
región lumbar o de una psoítis sugiere el diagnóstico. Cuando el abs-
ceso es de origen hematógeno, a menudo no existe leucocituria y el 
urocultivo es negativo, porque no comunica con la vía urinaria. El 
diagnóstico se establece con una uro-TC o una ecografía abdominal. 
El tratamiento incluye el drenaje, quirúrgico o percutáneo, si el abs-
ceso es mayor de 3-5 cm. Las colecciones menores de 3 cm pueden 
resolverse con tratamiento antibiótico sin drenaje. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bonkat G, Bartoletti R, Bruyère F. EAU Guidelines on Urological Infections. 
Arnhem: EAU Guidelines Office; 2022. Disponible en: http://uroweb.org/
guidelines/compilations-of-all-guidelines/ (Acceso el 09 de marzo de 2023.) 
Gupta K, Grigoryan L, Trautner B. Urinary Tract Infection. Ann Intern Med 
2017;167:ITC49-64. 
Klein RD, Hultgren SJ. Urinary tract infections: microbial pathogenesis, host-
pathogen interactions and new treatment strategies. Nat Rev Microbiol 
2020;18:211-26. 
Kwok M, McGeorge S, Mayer-Coverdale J, Graves B, Paterson DL, Harris 
PNA, et al. Guideline of guidelines: management of recurrent urinary tract 
infections in women. BJU Int 2022;130(Suppl 3):11-22. 
Wagenlehner F, Nicolle L, Bartoletti R, Gales AC, Grigoryan L, Huang A, et al. 
A global perspective on improving patient care in uncomplicated urinary 
tract infection: expert consensus and practical guidance. J Glob Antimicrob 
Resist 2022;28:18-29. 
PROSTATITIS
CONCEPTO
La inflamación de la glándula prostática, o prostatitis, se clasifica en tres 
categorías de acuerdo con la forma de presentación clínica y la etiología 
del proceso: a) prostatitis aguda bacteriana; b) prostatitis crónica bac-
teriana, y c) síndrome de dolor pélvico crónico (o prostatitis crónica 
no bacteriana). La prostatitis aguda bacteriana representa en torno 
al 1% de los casos de prostatitis; la forma crónica, entre un 5% y un 
10%, y el 90% restante corresponde a casos de dolor pélvico crónico.
 
 


--- Pagina 974 ---
931
	
Capítulo 106  Infecciones de las vías urinarias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ETIOPATOGENIA
La prostatitis bacteriana, tanto aguda como crónica, suele deberse a 
infección por bacilos gramnegativos (BGN), en particular por E. coli, 
seguido en orden de frecuencia por otras Enterobacterales (Klebsiella 
spp., Proteus spp.) y por Pseudomonas aeruginosa. Enterococcus y S. aureus 
causan menos del 10% de los casos. Excepcionalmente, la infección se 
debe a M. tuberculosis, Cryptococcus (especialmente en pacientes con 
sida) o parásitos (Schistosoma). Los microorganismos pueden alcanzar la 
próstata con el reflujo de orina infectada a través de los conductos pros-
táticos. Puede tratarse de un reflujo primario, o secundario a la presencia 
de una sonda vesical u otra manipulación urológica. Las cepas de E. coli 
que causan prostatitis poseen fimbrias de tipo P, tienen factores de 
virulencia y la capacidad de formar biopelícula, con mayor frecuencia 
que las cepas de la flora colónica. Otra posibilidad es el acceso por vía 
hematógena, en caso de infección por S. aureus, o por contaminación 
con flora fecal durante la práctica de una biopsia prostática transrectal, 
especialmente si el paciente no ha recibido profilaxis antibiótica o esta 
no es activa frente a E. coli productor de BLEE.
En la prostatitis aguda, los microorganismos invaden el parénquima 
prostático; en cambio, en la forma crónica se localizan en la luz de los 
ácinos y a partir de aquí originan infección recurrente de la vía urinaria. 
Se desconoce la causa del síndrome de dolor pélvico crónico. Se ha espe-
culado sobre la posibilidad de que se trate de un proceso autoinmune, 
de una reacción inflamatoria originada por el reflujo intraprostático de 
ácido úrico, de un problema funcional (hipertonía del esfínter externo 
o disfunción del vaciado vesical) o de una infección por nanobacterias. 
Algunos datos sugieren la posible participación de microorganismos 
como Staphylococcus epidermidis y corinebacterias, que pueden crecer 
y formar biopelículas en la superficie luminal de los conductillos pros-
táticos, sobre los cuerpos amiláceos o sobre microlitiasis.
CUADRO CLÍNICO
La prostatitis aguda bacteriana cursa con fiebre elevada, de comienzo 
súbito, con escalofríos y afección del estado general. Puede acompañar-
se de un síndrome miccional irritativo (disuria, polaquiuria, urgencia 
miccional), síntomas de obstrucción uretral (dificultad al inicio de 
la micción, pérdida de fuerza del chorro miccional, micción en dos 
tiempos) y dolor o molestias en la región perineal o suprapúbica, en 
general discretos. Puede cursar con bacteriemia y, ocasionalmente, con 
el desarrollo de shock séptico. En el tacto rectal, la próstata puede estar 
aumentada de tamaño, y ser dolorosa y más consistente de lo normal. 
En el examen del sedimento de orina existe leucocituria. El antígeno 
prostático específico (PSA) aumenta en la mayoría de los casos y persis-
te elevado durante varias semanas.
La prostatitis crónica bacteriana se manifiesta por el desarrollo 
de infecciones recurrentes de la vía urinaria (cistitis y/o pielonefritis) 
producidas por el mismo microorganismo. El episodio inicial puede 
estar relacionado con un sondaje vesical u otro tipo de manipulación 
urológica. Pocas veces la forma crónica sigue a un episodio de prostatitis 
aguda. Entre los episodios de infección urinaria, el paciente puede estar 
asintomático, con o sin bacteriuria, o presentar molestias imprecisas en 
la pelvis o en la región perineal con cierto grado de disuria. La próstata 
es normal al tacto y el PSA no suele elevarse.
El síndrome de dolor pélvico crónico se observa con mayor frecuen-
cia en adultos jóvenes. Cursa con molestias o dolor en la región perineal 
que pueden irradiar hacia el recto, el sacro, los genitales externos o la 
zona suprapúbica. A menudo existe un síndrome miccional irritativo 
u obstructivo discretos y, ocasionalmente, hematospermia o molestias 
con la eyaculación. El paciente permanece asintomático durante largos 
períodos con fluctuaciones de agravamiento de los síntomas. La prós-
tata suele ser normal al tacto y el PSA no se eleva.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de prostatitis aguda bacteriana debe considerarse ante 
toda infección urinaria febril en un varón. Si la puño-percusión renal es 
negativa, es muy probable que el paciente sufra una prostatitis. El tacto 
prostático, el aumento del PSA y eventualmente una ecografía trans-
rectal pueden confirmar el diagnóstico. La ecografía transrectal puede 
mostrar una próstata aumentada de tamaño, con zonas heterogéneas. 
Habitualmente, no existe indicación de practicar una ecografía salvo 
en caso de que se sospeche la existencia de un absceso prostático. El 
microorganismo causal puede identificarse mediante la práctica de un 
urocultivo y hemocultivos.
La existencia de una prostatitis crónica bacteriana debe sospecharse 
en el varón de mediana edad con historia de infección urinaria reci-
divante producida por el mismo microorganismo, sin otra anomalía 
urológica que la justifique. De hecho, la prostatitis crónica es la causa 
más frecuente de infección urinaria recidivante en el varón adulto. 
Fuera del episodio agudo, el diagnóstico de localización prostática de 
la infección puede establecerse mediante la práctica de dos urocultivos, 
el primero realizado con una muestra del chorro medio de la micción, y 
el segundo, obtenido inmediatamente después, tras haber practicado un 
masaje prostático durante 1 min, ejerciendo presión sobre la glándula 
desde la periferia hacia el centro. Otra posibilidad es sustituir el masaje 
prostático por un cultivo de semen o de orina obtenida inmediatamente 
después de la obtención del semen. Se considera que el microorganismo 
aislado procede de la próstata si la densidad de bacterias en la segunda 
muestra es al menos 10 veces superior a la de la primera. En la práctica, 
la mayoría de los pacientes pueden tratarse sin realizar esta prueba. La 
ecografía permite descartar la existencia de retención posmiccional 
como posible causa de infección urinaria recurrente.
En caso de síndrome de dolor pélvico crónico cabe diferenciar dos 
subcategorías de pacientes según tengan o no inflamación prostática, 
definida por la presencia de leucocitos en el semen, en la secreción 
prostática o en la orina obtenida tras el masaje prostático. El urocultivo 
es repetidamente negativo. Eventualmente puede ser útil la práctica de 
una ecografía, una flujometría, un estudio urodinámico o una citología 
de orina, con objeto de excluir otras patologías.
TRATAMIENTO
El tratamiento empírico inicial de un episodio de prostatitis aguda, si 
el paciente no tiene criterios de sepsis ni factores de riesgo de infección 
por bacilos gramnegativos multirresistentes, puede realizarse con una 
cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona o cefotaxima) o, en caso 
de alergia anafiláctica a la penicilina, con aztreonam o con un amino-
glucósido administrado en dosis única diaria. Las siguientes situaciones se 
asocian con un riesgo significativo de colonización/infección por bacilos 
gramnegativos multirresistentes: a) adquisición de la infección en el 
hospital; b) antecedente de manipulación urológica reciente; c) paciente 
portador de sonda vesical permanente; d) haber recibido tratamiento 
antibiótico en los últimos 3 meses, y e) antecedente de colonización o 
infección por una enterobacteria productora de BLEE. En cualquiera 
de estas circunstancias, el tratamiento puede hacerse con ertapenem o 
meropenem y, si la infección no es grave, con piperacilina-tazobactam. 
En caso de sepsis o shock séptico, es necesario emplear meropenem o 
ceftazidima-avibactam, preferiblemente asociados con un antibiótico acti-
vo frente a Enterococcus spp., como daptomicina, linezolid, teicoplanina o 
vancomicina. Si la evolución es favorable, el tratamiento puede seguirse 
por vía oral con un antibiótico elegido de acuerdo con el resultado del 
antibiograma, dando preferencia a una fluoroquinolona (ciprofloxacino o 
levofloxacino) o a cotrimoxazol. Se recomienda mantener el tratamiento 
durante 2-4 semanas. Si se produce obstrucción uretral, debe colocarse 
un catéter suprapúbico. En caso de persistencia de la fiebre a pesar de 
la administración de un antibiótico apropiado, debe descartarse la exis-
tencia de un absceso mediante la práctica de una ecografía o una TC. El 
absceso intraprostático mayor de 1 cm debe drenarse por vía transuretral 
o por vía transperineal guiada por ecografía. Finalizado el tratamiento, es 
recomendable confirmar la erradicación del microorganismo mediante 
la práctica de urocultivos al cabo de 15 y 30 días.
En la prostatitis crónica bacteriana, la elección del antibiótico se 
realiza de acuerdo con la sensibilidad del microorganismo aislado en 
el urocultivo y la capacidad de difusión del antibiótico a la secreción 
prostática. El trimetoprim, las fluoroquinolonas, la doxiciclina, la 
minociclina y la fosfomicina se incluyen entre los antibióticos que 
penetran mejor en el ácino prostático. No obstante, la dificultad para 
erradicar el microorganismo de la próstata en infecciones crónicas 
probablemente no depende tanto de la dificultad de penetración del 
antibiótico en la secreción como del elevado nivel de resistencia que 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 975 ---
932
SECCIÓN VI  Nefrología
exhiben las bacterias cuando crecen en el seno de una biopelícula. El 
tratamiento ha de prolongarse entre 4 y 6 semanas si se prescribe una 
fluoroquinolona y de 6 a 8 semanas si se utiliza cotrimoxazol. En caso 
de infección por una enterobacteria resistente a fluoroquinolonas y a 
cotrimoxazol, si esta es sensible a fosfomicina con CIM ≤ 4 mg/L, 
se han obtenido resultados favorables con el empleo de fosfomicina 
trometamol 3 g/día durante 1 semana, seguido de 3 g en días alternos 
durante 6 semanas.
Si el tratamiento fracasa, puede optarse por una pauta de antibio-
ticoterapia supresiva de larga duración, que puede realizarse con la 
administración diaria de un comprimido de cotrimoxazol (400/80 mg) 
o 250 mg de cefalexina o de ciprofloxacino.
El tratamiento del síndrome de dolor pélvico crónico debe indi-
vidualizarse en función de las molestias predominantes. Inicialmente 
puede recomendarse un curso de tratamiento antibiótico, preferi-
blemente con una fluoroquinolona (levofloxacino o ciprofloxacino) 
durante 2-4 semanas. Si no se observa mejoría, no está indicado insistir 
con la administración de nuevos antibióticos. Si existen síntomas 
obstructivos con residuo posmiccional o un flujo urinario menor de 
15 mL/s, puede indicarse un α-bloqueante con objeto de relajar la 
uretra proximal y evitar el reflujo intraprostático. Los inhibidores de 
la 5-α-reductasa (finasterida y dutasterida) y los extractos de la planta 
Serenoa repens, administrados durante varios meses, pueden ser útiles 
en pacientes ancianos con hiperplasia prostática benigna. Agentes 
neuromoduladores, como los antidepresivos tricíclicos (amitriptilina), 
gabapentina y pregabalina y los AINE, han obtenido algún beneficio 
en pacientes en los que predomina la clínica de dolor pélvico.
PUNTOS CLAVE
• La infección urinaria puede localizarse en la uretra (uretritis), la 
próstata (prostatitis), la vejiga (cistitis) y los riñones (pielonefri-
tis). La uretritis es una ETS. Las Enterobacterales, y en particular  
Escherichia coli, son los agentes causales de más del 90% de los 
casos de cistitis, pielonefritis y prostatitis.
• La cistitis y la pielonefritis son más frecuentes en la mujer. La infec-
ción suele producirse por vía ascendente a partir de la colonización 
del introito vaginal por predisposición genética o secundaria a la 
reducción de los Lactobacillus de la microbiota vaginal.
• La prostatitis es la localización más frecuente de la infección urina-
ria en el varón. Puede presentarse de forma aguda o crónica, carac-
terizada por episodios recurrentes de infección urinaria producidas 
por el mismo microorganismo que permanece en los conductillos 
prostáticos, probablemente en el seno de una biopelícula.
• La bacteriuria y la candiduria asintomáticas no requieren tra-
tamiento, salvo durante el embarazo, en el paciente con neu-
tropenia (500 células/µL) y en caso de que tenga que practicarse 
una exploración endoscópica de la vía urinaria.
• En torno al 30% de los aislados de E. coli en infecciones uri-
narias son resistentes a las fluoroquinolonas y al cotrimoxazol. 
El tratamiento empírico de la cistitis se realiza con fosfomicina 
trometamol o con nitrofurantoína. En caso de pielonefritis o 
prostatitis se inicia con una cefalosporina de tercera generación 
y posteriormente se ajusta al resultado del antibiograma.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Coker TJ, Dierfeldt DM. Acute Bacterial Prostatitis: Diagnosis and Manage-
ment. Am Fam Physician 2016;93:114-20. 
Kwan ACF, Beahm NP. Fosfomycin for bacterial prostatitis: a review. Int J 
Antimicrob Agents 2020;56:106106. 
Lam JC, Lang R, Stokes W. How I manage bacterial prostatitis. Clin Microbiol 
Infect 2023;29:32-7. 
Su ZT, Zenilman JM, Sfanos KS, Herati AS. Management of Chronic Bacterial 
Prostatitis. Curr Urol Rep 2020;21:29. 
Wagenlehner F, Weidner W, Pilatz A, Naber K. Urinary tract infections and 
bacterial prostatitis in men. Curr Opin Infect Dis 2014;27:97-101. 
	 CAPÍTULO 107
Nefropatía obstructiva y nefropatía 
asociada a reflujo vesicoureteral
V. M. GARCÍA NIETO
NEFROPATÍA OBSTRUCTIVA
CONCEPTO Y ETIOPATOGENIA
La nefropatía obstructiva es el conjunto de cambios renales funcionales 
y morfológicos que ocurren como consecuencia de una obstrucción 
de las vías urinarias entre la unión pieloureteral y la uretra (uropatía 
obstructiva), sea cual sea la causa.
Puede obedecer tanto a una obstrucción mecánica en el flujo de 
la orina (obstrucción estructural), como a una estasis por ausencia o 
bloqueo de la peristalsis en un segmento determinado (obstrucción fun-
cional). En ambos casos, los resultados morfológicos y funcionales son 
similares. Si la obstrucción afecta a ambos riñones, o a un riñón único 
en un paciente monorreno, se puede producir una insuficiencia renal.
La nefropatía obstructiva puede ocurrir a cualquier edad, incluso 
intraútero. Puede ser infravesical, y afectar a todo el tracto urinario, 
incluidos ambos riñones, o supravesical, en la que la afectación será 
uni- o bilateral según la causa. Las obstrucciones intrarrenales suelen 
ser bilaterales. Según el grado de obstrucción, se habla de obstrucción 
completa (alto grado) o parcial (bajo grado).
ETIOLOGÍA
La obstrucción al paso de la orina generalmente se produce en el tracto 
urinario, aunque existen algunas condiciones patológicas en las que la 
obstrucción tiene lugar a nivel renal, cuando un número muy elevado 
de nefronas resulta obstruido por la precipitación de diversos materiales 
en su interior. La deshidratación del sujeto resulta crítica en la aparición 
de este tipo de obstrucciones intrarrenales (cuadro 107-1).
En algunas ocasiones, la causa de la obstrucción urinaria es congé-
nita. En ellas, la obstrucción puede ser sospechada durante el embarazo 
por la presencia de oligoamnios y confirmada ecográficamente. En 
otras ocasiones, se hace evidente durante el período neonatal en forma 
de retraso en el crecimiento. Por último, pueden pasar desapercibidas 
hasta la edad adulta si son supravesicales y unilaterales.
Sin embargo, las causas más frecuentes de obstrucción urinaria son 
las de origen adquirido. Las obstrucciones intrarrenales se observan en 
ambos riñones, por precipitación de algún producto insoluble de la 
orina. Es característica la obstrucción por cristales de ácido úrico en 
el síndrome de lisis tumoral o en la hipouricemia tubular renal tras la 
realización de ejercicio físico intenso, o por cristales de oxalato cálcico 
en la intoxicación por anticongelante, vitamina C o metoxiflurano. 
Una deshidratación de origen intra- o extrarrenal puede facilitar la 
precipitación intratubular de proteínas o cristales y desencadenar, en 
el primer caso, el cuadro de riñón de mieloma y, en el segundo, la 
insuficiencia renal aguda por sulfonamida usada en el tratamiento de 
la toxoplasmosis cerebral.
Las obstrucciones supravesicales obedecen, en general, a causas 
locales, por lo que suelen ser unilaterales. Como regla general, las obs-
trucciones agudas, reconocidas por la aparición de un cuadro clínico 
de cólico nefrítico, se deben a obstrucciones luminales por una litiasis 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 976 ---
933
	
Capítulo 107  Nefropatía obstructiva y nefropatía asociada a reflujo vesicoureteral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que se desprende desde una papila, una papila necrosada en un cua-
dro de nefropatía crónica por AINE, una crisis drepanocítica, una 
pielitis diabética o un coágulo habitualmente procedente de un coágulo 
organizado en la pelvis renal. Las obstrucciones supravesicales crónicas 
unilaterales suelen ser asintomáticas, pasando clínica y analíticamente 
desapercibidas hasta que, por otro motivo, se realiza una técnica de 
imagen abdominal. Por su carácter unilateral, no provocan cambios 
detectables en la función renal.
PATOGENIA
Factores patogénicos durante la obstrucción 
urinaria
Existen tres factores patogénicos principales, que van a tener una 
representación variable a medida que el proceso progresa y que, por 
tanto, tendrán una influencia diferente entre las obstrucciones agudas 
y las crónicas. Estos factores son: 1) aumento de presión retrógrada, 
que afecta a la musculatura lisa, la cápsula de Bowman y los túbulos; 
2) inducción de apoptosis tubular a lo largo de la nefrona, y 3) fibrosis 
iniciada por la transición epiteliomesenquimal y perpetuada por el 
cambio fenotípico tubular.
Obstrucción urinaria aguda
Condiciona un aumento brusco de la presión en la vía urinaria anterior 
a la zona obstruida. Este aumento de presión se transmite retrógra-
damente, más o menos lejos según la intensidad de la obstrucción, y 
puede dar lugar a los siguientes cambios:
• Aumento de la presión intersticial medular, con aumento en la pro-
ducción de prostaglandinas (PGE2), vasodilatación de las arteriolas 
aferentes, y aumento inicial y transitorio del filtrado glomerular, 
con distensión de la cápsula renal y dolor en la fosa lumbar. Los 
AINE interrumpen este mecanismo y mejoran rápidamente la 
sintomatología del dolor cólico en las obstrucciones agudas.
• Aumento de la presión hidrostática en la cápsula de Bowman, con 
reducción del filtrado glomerular. Si la obstrucción es unilateral, 
no se observa elevación de la creatinina.
• Aumento de la reabsorción proximal de urea, con elevación en la pro-
porción ureap/creap > 40, similar a lo observado en el fracaso prerrenal.
• Aumento de presión en los segmentos distales de la nefrona: se 
reduce la sensibilidad del túbulo colector a la hormona antidiuré-
tica. Cuando desaparezca la obstrucción aguda, se producirá una 
poliuria desobstructiva.
• Lesión del túbulo colector cortical con defecto en la secreción de K+ 
e hiperpotasemia y desarrollo de un fenotipo de acidosis tubular 
distal tipo IV.
• Desplazamiento retrógrado de uromodulina (proteína de Tamm-
Horsfall), desde su zona de síntesis en el asa de Henle hasta seg-
mentos proximales.
• Rotura de la membrana basal tubular y extravasación de uromodulina.
Si la obstrucción no se resuelve en unas horas, el flujo sanguíneo renal y 
el filtrado glomerular comienzan a disminuir por vasoconstricción arterio-
lar secundaria a estímulo local del eje renina-angiotensina. Hay reducción 
del flujo posglomerular en los vasa recta y daño medular por hipoxia. Las 
causas funcionales descritas que siguen a la obstrucción aguda ponen en 
marcha un conjunto de respuestas celulares (inflamación y fibrosis), comu-
nes para la mayoría de las agresiones renales, que condicionan los hallazgos 
histológicos y determinan a partir de qué momento el daño estructural 
comienza a ser irreversible, aunque se alivie o se elimine la obstrucción.
Aunque en los primeros días de la obstrucción es posible observar 
figuras mitóticas, como en cualquier cuadro de necrosis tubular aguda, en 
un tiempo relativamente precoz se frena el ciclo celular a la espera de que 
se recupere la lesión. De no ocurrir, se progresa hacia la muerte del túbulo.
Obstrucción urinaria crónica
Fase de compensación
Las obstrucciones urinarias crónicas son características de la enfermedad 
benigna prostática y de las obstrucciones congénitas (v. cuadro 107-1). Para 
compensar el aumento de resistencia al flujo de salida, la musculatura se 
hipertrofia progresivamente. No se produce el cólico nefrítico característico 
de la obstrucción aguda, y puede pasar desapercibida. Cuando la obstruc-
ción crónica es infravesical, aparecen en la vejiga trabeculaciones visibles 
con cistoscopia, cistografía o ecografía. A nivel trigonal, la hipertrofia puede 
llegar a causar obstrucción secundaria de la unión ureterovesical. A medida 
que la obstrucción progresa, aumenta la orina residual tras las micciones 
que, a su vez, distiende más el trígono hipertrofiado. La presión intravesical 
empuja a la mucosa de la vejiga entre los haces musculares formando celdas. 
Si estas llegan a protruir a través de toda la musculatura de la vejiga, se 
forman divertículos, en cuya pared sólo hay mucosa, sin capa muscular.
CUADRO 107-1 Etiología de la nefropatía 
obstructiva
Causas congénitas
Valvas uretrales posteriores
Estenosis del meato urinario
Uréter ectópico
Ureterocele ureterovesical
Uréter retrocava, megauréter
Disfunción de la unión ureteropélvica
Disfunción de la unión ureterovesical
Malformaciones espinales con daño del plexo sacro
Mielomeningocele
Espina bífida
Reflujo vesicoureteral
Causas adquiridas
Intrarrenales
Cristaluria masiva
Ácido úrico: síndrome de lisis tumoral
Oxalato cálcico: intoxicación con anticongelantes, anestésicos 
inhalados, vitamina C
Fármacos: metotrexato, sulfonamida, aciclovir, indinavir, ciprofloxacino
Pigmenturias (nefropatías pigmentarias)
Rabdomiólisis
Hemólisis
Proteínas
Cadenas ligeras: riñón de mieloma
Mucoproteínas
Tracto urinario superior (supravesicales)
Causas intrínsecas
Intraluminales: urolitiasis, coágulos, papilas necrosadas, esferas 
micóticas
Intramurales: disfunción ureteropiélica o vesicoureteral, válvula 
uretral, pólipo, estenosis, urotelioma, vasculitis
Causas extrínsecas
Aparato genital: embarazo, prolapso, tumoraciones, endometriosis, 
abscesos tubáricos, restos ováricos, hiperestimulación ovárica, 
quiste de Gartner
Lesiones vasculares: aneurisma aórtico, periaortitis, aneurisma 
ilíaco, vasos aberrantes (unión pieloureteral), uréter retrocava
Tracto gastrointestinal: enfermedad de Crohn, diverticulitis, 
abscesos periapendiculares, tumores de sigma, tumores 
pancreáticos, abscesos, quistes
Retroperitoneo: fibrosis retroperitoneal idiopática, posradioterapia, 
brucelosis, tuberculosis, sarcoidosis, fibrosis poscirugía 
retroperitoneal, hematomas, tumores retroperitoneales (linfoma, 
sarcoma) o secundarios (cérvix, vejiga, colon, próstata), 
linfocele, pionefros, absceso perinefrítico, lipomatosis pélvica
Tracto urinario inferior (infravesicales)
Uretra: fimosis, parafimosis, estenosis, valvas anteriores, divertículos 
posteriores, abscesos periuretrales, cirugía uretral, cirugía 
antiincontinencia
Próstata: hipertrofia prostática benigna, cálculos prostáticos, absceso 
prostático, carcinoma de próstata
Vejiga: hiperplasia del cuello vesical, cálculo vesical, cáncer de vejiga, 
vejiga neurógena, espina bífida, diabetes, esclerosis múltiple, 
paraplejía, accidente cerebrovascular, enfermedad de Parkinson
Traumatismo: sobre la columna cervical o sobre la pelvis
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 977 ---
934
SECCIÓN VI  Nefrología
A nivel de los uréteres, durante la fase de compensación, la pared 
se hipertrofia y el uréter se vuelve tortuoso, pudiendo producirse 
compresiones secundarias por bandas fibrosas. Una excepción a esta 
evolución es la infiltración ureteral durante la fibrosis retroperitoneal, 
en la que la infiltración fibrosa de los uréteres produce la retracción 
medial de ambos y el peristaltismo cesa en largos segmentos del uréter, 
produciendo una obstrucción funcional.
Fase de descompensación: evolución a la atrofia 
hidronefrótica
En la fase de descompensación se produce la pérdida progresiva de 
tejido muscular liso de la pared del tracto urinario obstruido, con 
dilatación secundaria. Las secciones de aparato urinario con menos 
contenido muscular en su pared, como los cálices, la pelvis y el uré-
ter, se dilatan más precozmente. La vejiga es capaz de mantener la 
compensación durante más tiempo. En este caso, la descompensación 
viene marcada por la aparición de orina residual en volúmenes pro-
gresivamente mayores.
Cuando la presión aumenta por obstrucción o por reflujo, se 
produce dilatación de la pelvis y los cálices. La dilatación es mayor si 
la obstrucción es próxima al riñón y de larga duración, y si la pelvis 
es extrarrenal (fig. 107-1). En las pelvis intrarrenales, la dilatación es 
menor, pero la presión transmitida al riñón es mayor, y la atrofia hidro-
nefrótica, más rápida. El aumento de presión pielocalicial comprime 
las papilas produciendo la depresión convexa de estas. Puede haber 
necrosis papilar secundaria tanto a la compresión como a la isquemia.
La atrofia hidronefrótica se observa en las obstrucciones urinarias 
unilaterales completas de larga evolución. En la obstrucción com-
pleta, el riñón sigue filtrando, ya que la presión hidrostática no llega a 
igualar la presión de filtración glomerular, y la hidronefrosis progresa. 
Por otro lado, la orina va siendo reabsorbida hacia los vasos linfáticos. 
La inyección de un colorante en la pelvis renal de un riñón hidrone-
frótico por obstrucción unilateral completa se sigue, al cabo de unas 
horas, de la eliminación de dicho colorante por el riñón contralateral. 
En modelos de uropatía crónica obstructiva unilateral, se ha com-
probado la existencia de linfangiogénesis activa, mediada por el factor 
de crecimiento del endotelio vascular (VEGF).
Las obstrucciones completas bilaterales no son compatibles con la 
vida ni con una larga evolución.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la obstrucción urinaria varían según el 
sitio, el grado y la agudeza o cronicidad de la obstrucción (tabla 107-1).
La nefropatía obstructiva forma parte del diagnóstico diferencial 
del fracaso renal agudo posrenal. Para que dicha condición diagnóstica 
se cumpla, es preciso que la obstrucción:
• Sea bilateral o unilateral sobre un riñón único funcionante.
• Sea de instauración aguda o subaguda (días o semanas).
La primera condición se da en todas las etiologías infravesicales, 
incluidas las afecciones trigonales, en las afecciones intrarrenales 
(v. cuadro 107-1) y en las supravesicales en monorrenos o trasplantados 
renales.
La segunda se da en las litiasis con obstrucción aguda, la necrosis 
de papila (crisis drepanocítica, AINE), las descompensaciones farma-
cológicas de uropatías infravesicales incompletas, las lisis tumorales, el 
mieloma múltiple sometido a deshidratación para pruebas radiológicas 
o endoscopias, los tratamientos antirretrovirales intensivos y las com-
plicaciones de la vía urinaria en un trasplante renal.
La manifestación característica de la obstrucción aguda urinaria 
es el dolor cólico, relacionado con el aumento de la intensidad y la 
frecuencia de las ondas peristálticas del uréter. La sensación dolorosa 
del cólico nefrítico es recogida por el nervio genitocrural, y por eso 
se presenta con frecuencia dolor reflejo hacia el pene o el labio mayor 
correspondiente.
En la obstrucción crónica unilateral, el cuadro clínico puede pasar 
por completo desapercibido, pese a que el riñón implicado vaya per-
diendo función renal progresiva e inicie una atrofia hidronefrótica. En 
tales casos, la hipertensión arterial, la policitemia o la presencia de orina 
residual sospechada por infecciones urinarias de repetición pueden ser 
la única manifestación clínica de sospecha.
En la obstrucción crónica bilateral infravesical son frecuentes los 
síntomas derivados de la irritación del trígono y de la presencia de orina 
residual: urgencia miccional, tenesmo y goteo posmiccional. En ella 
es posible observar variaciones interdiarias en el volumen de diuresis, 
características y muy marcadas, que preceden a una reducción progresi-
va de la diuresis al descompensarse la función del trígono. En ocasiones, 
el encamamiento y el uso de analgésicos derivados de la morfina, de 
haloperidol en pacientes varones con patología prostática o de fármacos 
con acción colinérgica pueden desencadenar la descompensación aguda 
de una uropatía obstructiva incompleta previamente compensada. No 
son infrecuentes las retenciones urinarias agudas que siguen al uso de 
midriáticos para una funduscopia.
Por último, en la nefropatía obstructiva crónica con afección bilateral 
(ya sea infra- o supravesical), el cuadro puede pasar desapercibido si es 
de instauración muy lenta, hasta que el paciente comienza con anemia y 
signos y síntomas de uremia (v. cap. 99, Enfermedad renal crónica). Sin 
 FIGURA   107-1   Imágenes híbri-
das de PET-TC de cuerpo entero 
realizadas en un equipo Siemens 
Biograph tras la administración 
de 10 mCi de 18F-FDG. A y B. Se 
objetiva la presencia del marcador 
y la dilatación pielocalicial derecha 
sin aparente obstrucción (aste-
riscos). (Por cortesía del Dr. Javier Orcajo, 
Servicio de Medicina Nuclear, Hospital Gregorio 
Marañón, Madrid.)
TABLA 
107-1
  Presentaciones clínicas de la nefropatía 
obstructiva
Presentación
Causa
Insuficiencia renal aguda
Obstrucción bilateral completa
Obstrucción del riñón único
Enfermedad renal crónica
Obstrucción parcial aguda
Cólico nefrítico, puñopercusión +
Obstrucción aguda unilateral 
parcial o completa
Poliuria, polidipsia, síndrome 
pierde-sal y/o acidosis tubular
Obstrucción parcial crónica, 
poliuria desobstructiva
Hipertensión arterial
Expansión de volumen, 
activación del eje RAA
Policitemia
Aumento de EPO renal  
por isquemia durante 
la obstrucción renal
Síndrome miccional (prostatismo, 
tenesmo, incontinencia, goteo 
posmiccional)
Obstrucción infravesical
Infecciones del tracto urinario 
de repetición
Presencia de orina residual
RAA: renina-angiotensina-aldosterona.
 
 


--- Pagina 978 ---
935
	
Capítulo 107  Nefropatía obstructiva y nefropatía asociada a reflujo vesicoureteral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
embargo, existen varios signos y datos analíticos que pueden permitir la 
sospecha de que existe una nefropatía crónica obstructiva subyacente: 
la mencionada variación interdiaria de la diuresis; la existencia de orina 
residual o de globo vesical; la historia de infecciones urinarias de repeti-
ción en el varón; la presencia de hematuria macroscópica; la historia de 
litiasis expulsivas o de una litotricia reciente; la existencia de un cistocele 
en la mujer; la incapacidad para concentrar la orina (poliuria, polidipsia 
y nicturia); la existencia de un ionograma urinario con [Na+]o ≈ [Na+]p 
y [K+]o ≈ [K+]p, sugestivo de estasis urinaria prolongada con equilibrio 
electrolítico transurotelial; la existencia de un pH urinario alcalino 
(≥ 8), sugestivo de ureólisis y generación de litiasis por estruvita; la 
existencia de una insuficiencia renal crónica de origen no establecido, 
con datos de acidosis tubular distal IV (v. cap. 110, Enfermedades del 
túbulo renal), y la proporción urea/creatinina en plasma superior a 40. 
El sedimento puede contener cilindros céreos.
DIAGNÓSTICO
La historia clínica ayuda a orientar el diagnóstico. Siempre se deben 
tener en cuenta los antecedentes de litiasis urinaria. Las fluctuaciones en 
el volumen de orina sugieren obstrucción intermitente. El cólico renal, 
tras una ingesta líquida desusadamente alta, puede revelar una estrechez 
congénita de la unión ureteropiélica. El procedimiento diagnóstico 
inicial es la ecografía, pero es aconsejable obtener una placa simple 
de abdomen para identificar litiasis radiopacas, especialmente en el 
trayecto ureteral. La ecografía muestra el grosor del parénquima renal 
y la dilatación de las vías, aunque puede no precisar el lugar de la obs-
trucción. Los falsos positivos son frecuentes (24%), debido a que puede 
existir hidronefrosis sin obstrucción actual (v. fig. 107-1). La fiabilidad 
de la ecografía depende del operador, y su capacidad de detección es 
menor en las etapas tempranas de la obstrucción.
El renograma isotópico diurético es la prueba de medicina nuclear 
que se emplea para diagnosticar la obstrucción del tracto urinario. 
Clásicamente se ha utilizado el radiofármaco 99mTc-pentetato de 
tecnecio (DTPA). En la actualidad, se prefiere el uso de 99mTc- 
mercapto-acetil-triglicina (MAG3), debido a que aporta mejores 
imágenes, con resultados más fiables y menor dosis de radiación. Para 
deducir los resultados se emplea la curva actividad/tiempo definida 
por los cambios de la intensidad de la señal durante el tiempo de 
tránsito renal, es decir, antes, durante y después de la administración 
de furosemida. Esta se inyecta coincidiendo con el pico de máxima 
concentración del radiofármaco en la pelvis renal (fig. 107-2).
La tomografía computarizada con contraste yodado (uro-TC) o la 
PET-TC (v. fig. 107-1) están indicadas si los riñones se visualizan con 
dificultad o no se identifica ecográficamente la causa de la obstrucción 
urinaria. La combinación de una placa simple de abdomen, ecografía 
y TC consigue un diagnóstico etiológico adecuado en más del 90% de los 
casos. La resonancia magnética se está usando con frecuencia creciente 
para el diagnóstico de compresiones extrínsecas y, en particular, para 
las relacionadas con tumores malignos, ya que ofrece la ventaja de 
colaborar al estadiaje sin exponer al paciente a radiación.
En la actualidad, la urografía intravenosa ha sido totalmente sus-
tituida por la uro-TC, debido a la posibilidad de obtener imágenes 
completas del aparato urinario a tiempos específicos tras la inyección de 
contraste i.v., en pocos segundos. La TC es la prueba de elección 
cuando se sospecha obstrucción aguda en presencia de síntomas de 
alarma que requieren un diagnóstico diferencial rápido: dolor intenso, 
náuseas o vómitos incoercibles, hematuria macroscópica y sospecha de 
urosepsis. Por último, su utilización es obligatoria en la obstrucción 
del paciente con poliquistosis renal.
Ante la sospecha de una retención urinaria aguda, algunos profesio-
nales prefieren realizar directamente un sondaje vesical para medir la 
orina residual, especialmente si la ecografía no está disponible. Frente 
a los inconvenientes derivados de la incomodidad del paciente y del 
riesgo de infección o traumatismo del sondaje, ofrece la ventaja de aliviar 
la posible uropatía obstructiva y de obtener una muestra de orina para 
su análisis.
Es importante conocer que, al menos en tres situaciones, la obs-
trucción urinaria no se acompaña de dilatación de vías: a) entre el 
primer y el tercer día de obstrucción, cuando el sistema colector es 
relativamente poco distensible; en estos casos puede ser útil la ecografía 
Doppler, que muestra una disminución marcada del flujo sanguíneo; 
b) cuando el sistema excretor urinario está englobado en un tumor o 
fibrosis retroperitoneales, y c) en la obstrucción de grado menor. La 
pielografía anterógrada, con la administración de contraste por punción 
de la pelvis renal (fig. 107-3), y la pielografía retrógrada tienen una 
utilidad potencial más terapéutica que diagnóstica.
Por último, una prueba de obstrucción infravesical, irrefutable si se 
realiza en condiciones estándar, es la obtención de una flujometría iden-
tificando las variaciones en el volumen y la presión del flujo miccional.
PRONÓSTICO
La existencia de orina residual puede producir infección urinaria, que 
puede llegar a afectar a todo el sistema urinario. En casos extremos, 
el depósito de sedimentos urinarios en la vejiga puede condicionar la 
aparición de la rara litiasis vesical. La infección por gérmenes ureolíticos 
puede favorecer la formación de litiasis de estruvita, que, a su vez, 
condiciona una mayor estasis en el sistema urinario superior, cerrando 
un ciclo abocado a la insuficiencia renal crónica. La infección urinaria 
empeora el daño renal. A lo largo de la evolución de una uropatía 
obstructiva con insuficiencia renal lentamente progresiva, es posible 
observar la aparición ocasional de lesiones de esclerosis glomerular 
segmentaria y focal.
La recuperación de la función renal tras la desobstrucción es varia-
ble. Aunque el daño renal irreversible, con fibrosis y atrofia tubular, 
 FIGURA   107-2   Renograma isotópico diurético 
en un paciente con estenosis de la unión pielou-
reteral. A. Curso temporal de la gammagrafía: 
el nefrograma comienza a hacerse visible entre 
los minutos 1 y 3; el urograma se aprecia entre los 
minutos 3 y 5; comienza a aparecer contraste en 
la vejiga en el minuto 7, y el contraste desaparece 
de la vía urinaria superior entre los minutos 10 y 20. 
Obsérvense en el lado izquierdo el retraso en 
la aparición del nefrograma, la imagen de dilata-
ción pielocalicial en el urograma y la persistencia 
del mismo. B. Renograma temporal de ambos 
riñones. Obsérvense la eliminación más lenta del 
contraste por el riñón izquierdo y la respuesta a la 
furosemida, con una deflexión inicial hacia arriba 
seguida de una eliminación acelerada, lo que 
indica que la obstrucción es incompleta, puesto 
que se trata de una estenosis.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 979 ---
936
SECCIÓN VI  Nefrología
comienza a verse a los 7-10 días de la obstrucción, la recuperación 
funcional suele ser la norma si la desobstrucción no se demora más 
allá de 4 semanas. Pasadas 12 semanas, la recuperación es mínima. 
El adelgazamiento cortical, la existencia de cicatrices corticales y las 
imágenes en martillo o «en porra» de los cálices son indicativos de 
lesión cicatricial irreversible renal.
El pronóstico depende de la altura, el tiempo y la intensidad de la 
obstrucción, y viene marcado por la presencia eventual de infecciones. 
En ocasiones, el paciente requiere diálisis incluso después de la desobs-
trucción hasta que se produce una recuperación funcional que, la 
mayoría de las veces, es parcial.
TRATAMIENTO
Los objetivos fundamentales del tratamiento en la obstrucción aguda 
son: 1) disminuir el dolor; 2) eliminar la obstrucción, y 3) controlar 
la infección. El abordaje del dolor puede hacerse con analgésicos con-
vencionales, con o sin espasmolíticos asociados, y el más común es 
la dipirona (metamizol)-butilescopolamina. Una alternativa de uso 
frecuente es el empleo asociado de AINE. En cuadros dolorosos muy 
intensos, puede recurrirse a los analgésicos opiáceos, administrados por 
vía parenteral, oral o rectal.
Una obstrucción urinaria completa es una emergencia, y, si su 
resolución mediante sondaje vesical no es efectiva (adenocarcinoma de 
próstata, obstrucción bilateral supravesical), debe buscarse una salida 
para la orina. Con este fin, se han desarrollado procedimientos inter-
vencionistas no quirúrgicos, que incluyen nefrostomías percutáneas, 
stents ureterales y catéteres pigtail. En ningún caso debe permitirse 
la persistencia de una obstrucción que pueda aliviarse, aunque raras 
veces es necesario recurrir a la cirugía. La aparición de una infección 
requiere el uso inmediato de antibióticos y acelerar la resolución de 
la obstrucción.
Las complicaciones esperables tras una descompresión vesical son la 
hematuria ex vacuo (2%-16% de los casos, raramente significativa), la 
hipotensión transitoria por hiperactividad parasimpática y la poliuria 
desobstructiva. El hábito de pinzar la sonda vesical de modo inter-
mitente durante la desobstrucción no modifica la incidencia de estas 
complicaciones. En la poliuria desobstructiva, aunque la orina suele 
ser hipotónica, las cantidades totales eliminadas de sodio, potasio y 
magnesio pueden ser elevadas. En el período postobstructivo, la repo-
sición de las pérdidas urinarias debe ser sólo la necesaria para prevenir 
la hipovolemia, la hipotensión y las alteraciones en la composición 
hidroelectrolítica. En este sentido, la administración de líquidos en 
exceso puede perpetuar la poliuria. Si la orina es hipotónica, es adecua-
do el aporte de suero salino hipotónico (NaCl al 0,45%). Cuando la 
desobstrucción cursa con pérdidas masivas de sal y agua, la reposición 
debe hacerse inicialmente con suero salino isotónico (NaCl al 0,9%), 
al ritmo de la diuresis, para evitar la deshidratación y el colapso vas-
cular. Una alternativa práctica de reposición es la solución de Ringer 
lactato, algo hiposódica respecto al suero salino ([Na+] 130 µmol/L) 
y que contiene potasio.
Hace años, la nefrectomía era una opción en caso de dolor intrata-
ble, hipertensión arterial resistente al tratamiento, trasplante ortotópico 
de riñón, infecciones de repetición o hemorragia con altos requerimien-
tos transfusionales. En la actualidad, la nefrectomía por obstrucción 
crónica avanzada no complicada es excepcional. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chevalier RL, Forbes MS, Thornhill BA. Ureteral obstruction as a model 
of renal interstitial fibrosis and obstructive nephropathy. Kidney Int 
2009;75:1145-52. 
Jackson L, Woodward M, Coward RJ. The molecular biology of pelvi-ureteric 
junction obstruction. Pediatr Nephrol 2018;33:553-71. 
Klahr S. Obstructive nephropathy. Intern Med 2000;5:355-61. 
Lang RJ, Tonta MA, Zoltkowski BZ, Meeker WF, Wendt I, Parkington HC. 
Pyeloureteric peristalsis: role of atypical smooth muscle cells and interstitial 
cells of Cajal-like cells as pacemakers. J Physiol 2006;576:695-705. 
Pérez-Etchepare Figueroa EL, Moraleda Mesa T, Hernández Rodríguez RA, 
Rosell Echevarría MJ, Tejera Carreño P, Luis Yanes MI, et al. The use of 
urinary osmolality to evaluate postoperative renal function in children with 
ureteropelvic junction obstruction. J Pediatr Urol 2021;17:513. e1-e7. 
NEFROPATÍA ASOCIADA A REFLUJO 
VESICOURETERAL
CONCEPTO
El reflujo vesicoureteral (RVU) se define como el paso retrógrado de la 
orina procedente de la vejiga al uréter y al tracto urinario superior por 
incompetencia del mecanismo valvular vesicoureteral. La interpretación 
de las consecuencias y el tratamiento del RVU se han modificado 
notablemente en las últimas décadas.
Desde los años cincuenta y sesenta del pasado siglo, el padecimiento de 
infecciones urinarias febriles (pielonefritis agudas) se asoció con deterioro 
de la función renal, insuficiencia renal terminal y muerte. El primer 
nombre empleado para designar el daño renal crónico asociado a infección 
urinaria fue el de «pielonefritis crónica». Se trata de un término difícil de 
comprender en la actualidad. Su origen se basa en que, en necropsias de 
pacientes, sobre todo niños fallecidos después de padecer una pielone-
fritis aguda, y en animales de experimentación con infecciones urinarias 
inducidas se observaba la persistencia de bacterias en el parénquima renal 
junto con zonas de fibrosis y de desaparición de glomérulos. Más tarde, 
se resaltó la relación entre pielonefritis crónica y RVU.
A principios de los años setenta, como el RVU estaba presente en 
muchos casos de daño renal crónico de pacientes que habían padecido 
 FIGURA   107-3   Paciente portador de una nefrostomía. Nefrostogra-
ma del riñón izquierdo que muestra una ureterohidronefrosis secundaria 
a una estenosis vesicoureteral por estenosis en el uréter distal.  
(Por cortesía del Dr. Víctor Pérez Candela, Servicio de Diagnóstico por la Imagen, Clínica San Roque, 
Las Palmas de Gran Canaria.)
 
 


--- Pagina 980 ---
937
	
Capítulo 107  Nefropatía obstructiva y nefropatía asociada a reflujo vesicoureteral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
infección urinaria, se concibió la idea de que era la causa de ese dete-
rioro funcional y de las cicatrices asociadas, por lo que se empezó a 
utilizar el término nefropatía de reflujo. Este concepto se ha mantenido 
durante mucho tiempo.
Cuando se demostró que la condición necesaria para la formación 
de cicatrices era la infección bacteriana del parénquima renal con 
la inflamación subsiguiente, se adoptó el nuevo término nefropatía 
cicatricial. La dificultad del conocimiento de la relación del RVU con 
el daño renal crónico estriba en su asociación con varias alteraciones 
morfológicas. Las dos más representativas son las cicatrices renales y 
la displasia renal congénita.
CLASIFICACIÓN Y DIAGNÓSTICO
La Clasificación Internacional del RVU es la más utilizada: grado I,  
paso de orina hasta el uréter no dilatado; grado II, paso del contraste 
al uréter, pelvis renal y cálices, sin dilatarlos; grado III, ligera dilatación 
del uréter, la pelvis y los cálices renales con preservación de los fórnix; 
grado IV, moderada dilatación ureteropielocalicial con cierto grado 
de tortuosidad, manteniéndose la visualización de las impresiones 
de las papilas, y grado V, gran dilatación y tortuosidad del uréter, 
pelvis globulosa con pérdida de la morfología calicial normal y de la 
visualización de las impresiones papilares.
El diagnóstico clásico del RVU se concibió mediante una técni-
ca radiográfica con contraste o cistouretrografía miccional seriada 
(CUMS; fig. 107-4). Durante décadas fue la técnica estándar y única 
y se sigue manteniendo en muchos hospitales. La cistografía isotópica 
con radionúclidos se indicaba, especialmente, en los estudios de segui-
miento (segunda CUMS) para evitar dosis altas de radiación. En la 
actualidad, con radiólogos expertos, este paradigma se está modificando 
de tal modo que, con mayor frecuencia, la sonocistografía realizada 
con un medio de contraste ecopotenciador se está imponiendo como 
técnica diagnóstica en muchos hospitales.
ETIOLOGÍA
El RVU puede ser primario o secundario. El reflujo primario es congé-
nito y se debe a un defecto anatómico de la unión ureterovesical. Un 
número importante de casos de RVU se corrigen con el crecimiento al 
incrementarse la longitud del segmento intravesical del uréter. El RVU 
primario se resuelve de forma espontánea hasta en el 40% de los casos, 
lo que sucede, en general, con los grados de RVU menores.
El RVU primario es más frecuente en varones. La presencia de 
RVU puede sospecharse por el hallazgo de hidronefrosis o de ectasia 
ecográfica prenatal. La resolución espontánea es difícil cuando existe 
una implantación anómala del orificio ureteral en la vejiga fuera del 
trígono. Así, en la duplicidad pieloureteral (doble sistema) completa, 
el tejido normal de un hemisistema (generalmente, el inferior) drenará 
en un lugar normal de la vejiga, mientras que el tejido displásico del 
otro hemisistema (generalmente, el superior) desaguará en un sitio 
aberrante fuera del trígono.
El RVU secundario cursa con alteraciones dinámicas o estructurales 
del tracto urinario inferior que aumentan la presión intravesical y/o dis-
torsionan el mecanismo normal antirreflujo. Pueden ser causa de RVU 
secundario la obstrucción uretral (válvulas de uretra posterior o estre-
chamiento de la uretra prostática, por ejemplo), la vejiga neurógena 
y la vejiga hiperactiva.
RELACIÓN ENTRE RVU Y PIELONEFRITIS 
AGUDA
Hoy en día es sabido que, en la mayoría de los casos de infección 
urinaria, los gérmenes de la flora intestinal del paciente penetran en 
el tracto urinario a través de la uretra. En condiciones normales, un 
pequeño número de bacterias alcanza la vejiga, pero estos organis-
mos pueden ser eliminados por el vaciamiento vesical y los mecanis-
mos de defensa del huésped. Cuando existe una alteración del flujo 
urinario o se llega a consolidar la adhesión de los microorganismos 
a sus receptores del urotelio, puede ocurrir que este mecanismo de 
«lavado» sea inefectivo.
RELACIÓN ENTRE RVU E INFECCIÓN 
URINARIA
Aunque está muy extendido el concepto, el RVU no es una causa 
primaria de infección urinaria, aunque puede ser un factor favorecedor. 
Pacientes sin RVU padecen pielonefritis agudas y pacientes con RVU 
no necesariamente presentan pielonefritis agudas. Muchos niños con 
RVU se han intervenido quirúrgicamente durante décadas «para inten-
tar evitar que padecieran nuevas infecciones», a pesar de que su eficacia 
no ha sido demostrada, en parte porque la frecuencia de infecciones 
también se reduce con el paso del tiempo en los niños que han padecido 
infección urinaria y no son portadores de RVU.
Los datos disponibles sugieren que el RVU no predispone a pielone-
fritis aguda en los grados I a III. Los RVU de grados IV y V siguen 
la misma pauta, pero la evidencia no es concluyente. Puede ser tras-
cendente la existencia de un RVU intrarrenal (v. fig. 107-4).
FACTORES GENÉTICOS DEL RVU
Existe un reconocimiento cada vez mayor de que los factores gené-
ticos juegan un papel importante en la etiología del RVU primario. 
Diferentes estudios han comunicado una incidencia relevante de la 
misma malformación en un 26%-40% de los hermanos de niños 
diagnosticados de RVU. El riesgo para el niño, si uno de los padres 
tiene RVU, es de un 50%-60%. Alteraciones en los genes que regulan 
la formación de la yema ureteral y el desarrollo del tracto urinario están 
implicadas en la patogenia del RVU. En un estudio en el que se incluyó 
 FIGURA   107-4   Cistouretrografía miccional seriada (CUMS) en la que 
se observa un reflujo vesicoureteral derecho de grado V con reflujo 
intrarrenal en el polo superior (asteriscos).
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 981 ---
938
SECCIÓN VI  Nefrología
a 54 pacientes no relacionados con RVU primario se observaron seis 
variantes genéticas de ROBO2 (roundabout homolog 2) y 20 de SLIT2 
(slit homologue 2). Además, en esta cohorte de pacientes se evidenció 
una sobrerrepresentación de la transmisión materna, un hallazgo ya 
comentado en otros trabajos, pero que no se había considerado sig-
nificativo.
CICATRICES RENALES  
(NEFROPATÍA CICATRICIAL)
Concepto
La nefropatía cicatricial es en sí misma una enfermedad silente. La 
mayoría de los pacientes serán diagnosticados tras un episodio sintomá-
tico de infección urinaria o de pielonefritis aguda. Las investigaciones 
del tracto urinario superior pondrán de manifiesto que entre un 15% y 
un 20% de los niños menores de 5 años que han padecido uno o varios 
episodios de pielonefritis mostrarán cicatrices renales de extensión 
variable. En casos graves no diagnosticados puede observarse hiperten-
sión arterial, especialmente en la adolescencia. Formas de presentación 
más infrecuentes son el descubrimiento de una proteinuria mantenida, 
litiasis renal o tras un estudio en familiares de un caso índice.
Una cicatriz expresa la pérdida de tejido renal que se engendra 
en el contexto de la pugna que se establece en la corteza renal entre 
las bacterias causantes de la pielonefritis y el sistema inmunitario del 
huésped, independientemente de la existencia o no de hiperpresión en 
la vía urinaria o de RVU. El requisito para desarrollar una cicatriz renal 
después de una infección es la infección en sí misma y la inflamación 
subsiguiente.
Etiopatogenia
Varios factores intervienen en el desarrollo de las cicatrices renales, 
como la virulencia bacteriana, el grado de RVU, el tipo de papilas 
y ciertos factores genéticos. Otros factores son el número previo de 
episodios de pielonefritis, la falta de eficacia o retraso en su tratamiento 
y la edad de la primera infección.
En relación con la virulencia bacteriana, la gravedad de la inflama-
ción es el factor más importante que interviene en la posible pérdida de 
parénquima renal. Cuando las pielonefritis se producen por bacterias 
distintas de Escherichia coli (Pseudomonas, Enterococos), se ha observado 
un mayor riesgo de formación de cicatrices. La inflamación es un arma 
de doble filo, ya que es necesaria para eliminar las bacterias, pero, si es 
excesiva, se favorece la lesión renal en la que las nefronas se destruyen y 
se reemplazan por depósitos de matriz extracelular. Leucocitos, células 
dendríticas, macrófagos y otras células productoras de catelicidinas 
(antibióticos naturales) se desplazan al área parenquimatosa afecta 
durante la pielonefritis. Las células inflamatorias, en particular, los 
granulocitos, debido a las enzimas que contienen, junto con las toxinas 
bacterianas liberadas, causan las lesiones parenquimatosas a través de 
obstrucción capilar e hipoxia. La fagocitosis propia de los macrófagos 
conduce a la liberación de citocinas, ácido araquidónico, radicales de 
oxígeno y enzimas lisosomales. Este proceso es destinado a destruir 
las bacterias, pero también puede provocar lesiones en los tejidos. Los 
macrófagos inducen fibrosis a través de la proliferación y activación 
de fibroblastos. Estos juegan un papel importante en la reparación de 
tejidos después de una lesión.
El RVU, en general, no es un factor predisponente en la forma-
ción de cicatrices renales después de una pielonefritis aguda. No está 
confirmado que el RVU aumente la incidencia de cicatrices renales en 
pacientes con infección urinaria y RVU de grados I a III. No obstante, 
en algunos estudios se ha descrito un mayor riesgo de cicatrización renal 
en los casos de RVU que cursan con dilatación de la vía urinaria. Así, 
se ha observado, 3 meses después de un proceso infeccioso renal agudo, 
una incidencia de un 9% de cicatrices en pacientes con RVU de grados 
I y II y, en cambio, de un 42% en aquellos con RVU de grados III-V, 
y la causa parece estar en relación con que los casos de RVU graves se 
asocian con pielonefritis causadas por bacterias más virulentas.
El reflujo de orina hacia los conductos de Bellini y el sistema tubu-
lar, conocido como reflujo intrarrenal, se produce cuando aumenta la 
presión retrógrada en la pelvis y los cálices renales (v. fig. 107-4). El 
reflujo intrarrenal no es homogéneo en todo el riñón. En una papila 
simple, las aberturas de los conductos de Bellini son hendiduras que 
se colapsan fácilmente si aumenta la presión en el cáliz, evitando el 
reflujo intrarrenal. Este tipo de papilas predominan en los segmentos 
centrales medios, anteriores y posteriores del riñón, mientras que en los 
polos superior e inferior predominan las papilas compuestas (fig. 107-5). 
En las papilas compuestas, las aberturas de los conductos de Bellini 
centrales son redondeadas y no se colapsan fácilmente con el aumento 
de presión en el sistema pielocalicial. Por lo detallado, las cicatrices son 
más frecuentes en ambos polos, sobre todo, en los superiores.
Los ratones con defectos en el receptor de la interleucina 8 (IL-8) 
o mIL-8Rh son más susceptibles a padecer infecciones urinarias febriles y 
tienen más riesgo de formar cicatrices renales. En este sentido, en niños 
propensos a padecer pielonefritis agudas, se ha descrito una expresión 
reducida, con respecto a los controles, del receptor de la citocina IL-8. 
Por otro lado, algunos polimorfismos del factor de crecimiento trans-
formante-β1 (TGF-β1), proteína profibrótica, se han asociado con la 
formación de cicatrices renales en niños.
 FIGURA   107-5   Diferente disposición de 
las aberturas de los conductos de Bellini en las 
papilas simples y en las papilas compuestas. 
Mecanismo lesional selectivo del polo superior 
en el RVU con reflujo intrarrenal. (Dibujo original de 
A. Tejedor Jorge†, autor de este capítulo en la edición anterior.)
 
 


--- Pagina 982 ---
939
	
Capítulo 107  Nefropatía obstructiva y nefropatía asociada a reflujo vesicoureteral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Anatomía patológica
Macroscópicamente, aparecen en el riñón áreas de fibrosis y adelga-
zamiento cortical en el segmento correspondiente al cáliz dilatado y 
deformado, alternando con áreas de parénquima renal normal. El 
estudio microscópico del área de la lesión cicatricial muestra túbulos 
dilatados y atróficos, fibrosis periglomerular y glomérulos esclerosados. 
En los túbulos dilatados puede encontrarse proteína de Tamm-Horsfall. 
En el intersticio pueden existir infiltrados de células redondas y fibrosis 
intersticial de extensión variable, tanto a nivel medular como cortical. 
La alteración vascular característica es la fibrosis perivascular. La hiper-
trofia glomerular y la glomerulosclerosis segmentaria y focal se han 
descrito en pacientes con marcada reducción del parénquima renal.
Diagnóstico
Durante décadas, la urografía endovenosa fue la única técnica dis-
ponible para el diagnóstico indirecto de cicatrices renales al observarse 
anomalías morfológicas, como la deformidad de los cálices (cálices en 
«porra») y el adelgazamiento de la zona subyacente cortical, lo que 
condiciona una irregularidad en el contorno renal y, en los casos más 
graves, un riñón atrófico con pobre función (fig. 107-6).
La prueba estándar para detectar cicatrices renales es la gammagrafía 
renal cortical realizada con ácido dimercaptosuccínico (99mTc-DMSA), 
que se reabsorbe en las células tubulares proximales. Se trata de un 
método idóneo para visualizar el parénquima renal funcionante y, por 
defecto, las áreas de cicatrices renales (sensibilidad, 92%; especificidad, 
98%). Se identifican como áreas focales o generalizadas consistentes en 
una captación disminuida del isótopo en la corteza renal (v. fig. 107-6). 
El diagnóstico de cicatriz renal puede establecerse a los 6 meses después 
de suceder el episodio infeccioso.
La Guía Española de Práctica Clínica sobre Infección del Tracto Urina­
rio en la Población Pediátrica recomienda la realización de una gamma-
grafía con DMSA tras una primera infección urinaria febril si se cumple 
cualquiera de los siguientes criterios: evolución atípica (persistencia de 
la fiebre más de 48 h), signos de disfunción del tracto urinario inferior, 
masa abdominal o vesical, niveles de creatinina elevados, antecedentes 
de sepsis o de infección por un microorganismo distinto de Escherichia 
coli y hallazgos patológicos en otros estudios de imagen previos.
La ecografía renal es un método poco recomendado para el diagnós-
tico de cicatrices por su baja sensibilidad, que varía entre el 40% y 
el 90% según la experiencia del ecografista. La pérdida de la diferenciación 
corticomedular, el aumento del grado de alteración de la ecogenicidad, 
así como la ausencia de crecimiento renal o la disminución del tamaño 
renal son signos de una pérdida de parénquima importante.
Displasia e hipodisplasia renal
Algunos niños con RVU nacen con lesiones congénitas del parénquima 
renal, especialmente, displasia renal o riñones de pequeño tamaño 
(hipodisplasia) (v. Anomalías del parénquima renal, en cap. 111). 
Habitualmente, la displasia renal se asocia con RVU masivo unilateral 
y se observa, especialmente, en varones. En la gammagrafía o en el 
renograma, la captación isotópica es nula. La displasia renal puede ser el 
resultado del incremento de la presión intrapiélica causada por el RVU o 
de una alteración de la unión entre la yema ureteral y el metanefros. Esta 
segunda opción podría atribuirse a causas genéticas, es decir, coexistirían 
dos malformaciones de origen genético. Existen discrepancias entre los 
modelos de animales en cuanto al mecanismo de producción de la dis-
plasia. Si las alteraciones producidas fueran solamente originadas por 
la hiperpresión, la acción directa y precoz encaminada a liberar la obs-
trucción podría beneficiar el desarrollo del riñón fetal. Por el contrario, 
una anomalía en el desarrollo de la nefrogénesis de tipo primario no res-
pondería a dichas actuaciones. Lo razonable es que ambas posibilidades 
fisiopatológicas coexistan, como demuestra el hecho de que no en todos 
los casos de derivación in utero, realizada de forma precoz en fetos con 
obstrucción uretral, se han obtenido resultados beneficiosos.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Pruebas básicas de función renal
Las pruebas básicas de estudio de la función renal, como la osmolalidad 
urinaria máxima (UOsm) y la eliminación urinaria de albúmina y de 
la enzima característica del túbulo proximal N-acetilglucosaminidasa 
(NAG), se alteran con frecuencia en situaciones clínicas que cursan 
con hiperpresión en la vía urinaria o con pérdida de parénquima renal. 
Alteraciones en el mecanismo de concentración renal son la primera 
lesión funcional que sucede en muchas enfermedades renales y se pue-
den detectar con la prueba de concentración (v. cap. 92, Exploración 
y síndromes del riñón y las vías urinarias). En el grupo de trabajo del 
autor se ha observado que todos los RVU de grados IV y V, es decir, los 
potencialmente quirúrgicos, cursan con un defecto en la capacidad de 
concentración renal. Por el contrario, los valores de UOsm en los pacientes 
con grados I a III no son estadísticamente diferentes de los observados 
en pacientes con infecciones del tracto urinario sin RVU. La NAG se 
eleva en alrededor de un tercio de los pacientes con RVU, más en los 
de alto grado, y se normaliza cuando el RVU desaparece. Igualmente, la 
reducción en la UOsm observada cuando hay RVU activo se normaliza en 
todos los casos cuando ese desaparece, salvo en aquellos en los que existe 
 FIGURA   107-6   Izquierda: estudio isotópico con 99mTc-DMSA. Se observan lesiones cicatriciales en ambos riñones. A. Proyección posteroanterior. 
B. Proyecciones oblicuas laterales (las flechas señalan las cicatrices). Derecha: la urografía endovenosa muestra una nefropatía cicatricial del 
riñón izquierdo. Se observa una deformidad de los cálices superiores (imagen «en porra») y medios con adelgazamiento de la zona subyacente 
cortical, irregularidad en el contorno renal y reducción de su tamaño.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 983 ---
940
SECCIÓN VI  Nefrología
pérdida de parénquima renal. Por esto, desde el punto de vista funcional 
puede decirse que existe una auténtica «nefropatía de reflujo». Una vez 
curado el RVU, la alteración funcional más frecuente es el aumento de la 
excreción de albúmina, en relación con el daño residual que ha quedado 
en el parénquima renal. El término nefropatía displásico-cicatricial reflejaría 
mejor las características de estos pacientes una vez curado el RVU.
Cistografía
El objetivo ideal sería no solicitar cistografías «inútiles», es decir, las que 
resultarían normales y las que detectan RVU de bajo grado. Puesto 
que muchos RVU se curan solos y los de grados I a III no alteran la 
función glomerular renal, se ha abolido el paradigma previo consistente 
en solicitar una CUMS después de la primera infección urinaria. Ese 
«miedo» a no realizar prontamente el diagnóstico de RVU con el fin 
de evitar sus posibles complicaciones acabó desarrollando el concepto 
de paradigma «reflujocéntrico», cuya noción, afortunadamente, ha ido 
evolucionando en los últimos años hacia territorios más ponderados. 
La Guía Española de Práctica Clínica sobre Infección del Tracto Urinario 
en la Población Pediátrica, antes citada, «no recomienda la realización 
rutinaria de una cistografía en niños tras una primera infección urinaria». 
Establece que debe realizarse una indicación selectiva de la cistografía si se 
cumple cualquiera de los siguientes criterios: niño o niña con infecciones 
urinarias recurrentes, alteraciones en las pruebas de imagen previas 
(ecografía o DMSA), signos de disfunción del tracto urinario inferior 
o antecedentes familiares de RVU. La otra indicación de la realización 
de una cistografía es la evaluación posnatal ante el diagnóstico prenatal 
de la presencia de hidronefrosis fetal en las ecografías realizadas durante 
la gestación. Además, la CUMS se suele indicar en pacientes con otras 
malformaciones renales detectadas prenatalmente que pueden estar 
asociadas con RVU. Es necesario remarcar que los enfoques iniciales y 
actuales de solicitud de CUMS se instauraron sobre criterios básicamente 
morfológicos, sin atender la función renal. Teniendo en cuenta lo descrito 
en el apartado anterior, en el grupo del autor se indica la CUMS ante 
la presencia de anomalías morfológicas ecográficas sugestivas de RVU 
y/o ante la presencia de alteraciones en la UOsm o en la eliminación 
urinaria de la NAG. A la inversa, si las pruebas de función renal básicas 
son normales y no existen anomalías morfológicas distintas de las ecta-
sias piélicas (diámetro longitudinal de la pelvis renal menor de 2 cm), 
se considera que no está indicada, inicialmente, la realización de una 
CUMS. Es necesario resaltar que, en el caso de una pielonefritis reciente, 
las pruebas deben realizarse entre 2 y 4 meses después para que se pueda 
recuperar la capacidad de concentración existente previa a la infección.
Pronóstico
La mayoría de las cicatrices, al ser aisladas, no repercuten en la función 
glomerular renal global. El grado de la pérdida de la función renal en la 
nefropatía de reflujo se relaciona con la intensidad y la extensión de las 
cicatrices parenquimatosas. El filtrado glomerular renal se deteriora más 
rápidamente al llegar a la pubertad. Antaño, se publicó que la nefro-
patía cicatricial era la causa de fracaso renal terminal en un 5%-10% 
de los pacientes adultos y entre el 12% y el 24% de los niños menores 
de 16 años. En el Registro Pediátrico de Insuficiencia Renal Crónica y 
Terminal (REPIR1) de la Asociación Española de Nefrología Pediátrica, 
la nefropatía de reflujo estaba presente en el 6% de los casos.
El riñón cicatricial puede ser causa de hipertensión arterial en 
población infantil y en adultos jóvenes. El riesgo de hipertensión 
depende de la extensión de la afección cicatricial. Puede ser benigna y 
de fácil control o cursar como una hipertensión maligna.
La pérdida progresiva de la función renal se asocia casi siempre a 
proteinuria. El declive de la función renal y el incremento de la protei-
nuria progresivos se asocian, en el 90%-100% de los casos, con lesiones 
glomerulares en las áreas no cicatriciales del parénquima renal del tipo 
de la hipertrofia glomerular y/o glomerulosclerosis segmentaria y focal.
Tratamiento
Profilaxis antibiótica
El uso de antibióticos fue utilizado inicialmente como sistema para 
evitar las recaídas de las infecciones urinarias pese a la ausencia de 
estudios previos que incluyeran un grupo control para demostrar su 
eficacia. Como se ha indicado, en los últimos años se ha avanzado en la 
comprensión de la relación entre el RVU y la infección. Los hallazgos 
de estudios prospectivos, aleatorizados y controlados recientes han cues-
tionado la importancia clínica del RVU convencional y, por lo tanto, las 
recomendaciones diagnósticas y terapéuticas tradicionales. Estos nuevos 
estudios han cuestionado el uso rutinario de la profilaxis antibiótica 
para prevenir las infecciones y el daño renal en pacientes con RVU.
La profilaxis antibiótica no es preciso indicarla de forma rutinaria 
en pacientes con RVU de grados I a III después de la primera infección 
urinaria. La profilaxis antibiótica puede iniciarse si la primera infección es 
una pielonefritis aguda en pacientes con RVU de grados IV o V. 
Además, la profilaxis antibiótica puede ser recomendada a pacientes 
con pielonefritis agudas recurrentes con o sin RVU. En resumen, la 
indicación del uso de profilaxis antibiótica está determinada por el 
curso clínico (recurrencia de las infecciones), independientemente de la 
presencia o no de RVU. De esta forma, se evita el uso indiscriminado de 
profilaxis antibiótica después del primer episodio de infección urinaria. 
Queda por aclarar si en los casos de RVU de grados IV y V es correcto 
instaurar profilaxis preventiva cuando el diagnóstico se realiza tras una 
ecografía realizada in utero.
El desarrollo de resistencias por parte de los uropatógenos a los 
agentes usados como profilaxis antibiótica es preocupante, pues puede 
comprometer el tratamiento de una pielonefritis aguda, así como 
invalidar el propósito de la profilaxis. El porcentaje de resistencias entre 
los pacientes que reciben profilaxis antibiótica es elevado, en cuyo caso 
las bacterias causantes de infección suelen ser multirresistentes.
En los menores de 3 meses se suele utilizar amoxicilina o trime-
toprim, y en los mayores de esa edad se recomienda trimetoprim/
sulfametoxazol o nitrofurantoína. Se pueden alternar antibióticos 
cada 3-6 meses para disminuir el riesgo de resistencias bacterianas. La 
duración del tratamiento no ha sido definida, aunque, empíricamente, 
el tiempo suele ser de 1 año.
Tratamiento médico de la nefropatía cicatricial
La mayoría de los casos no precisan tratamiento farmacológico. Este 
debe iniciarse si se comprueba albuminuria persistente antes de que 
aparezca una reducción del filtrado glomerular y en los casos de hiper-
tensión arterial. En situaciones con pérdida de parénquima renal debe 
recomendarse una dieta sin exceso de proteínas. En distintos estudios 
se ha comprobado el efecto renoprotector en la nefropatía cicatricial 
de los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina 
II (IECA) y de los antagonistas del receptor de la angiotensina II 
(ARA-II), como ocurre con otras causas de enfermedad renal crónica 
(v. cap. 99, Enfermedad renal crónica).
Tratamiento quirúrgico
Al igual que la indicación de la CUMS, el DMSA o la profilaxis anti-
biótica, la orientación del tratamiento quirúrgico del RVU ha variado 
notablemente, aunque no existe consenso en la actualidad. Hasta finales 
de los años ochenta del pasado siglo se trataban quirúrgicamente todos 
los casos de RVU. Una indicación absoluta de tratamiento quirúrgico 
sería el riñón único asociado a RVU de grados IV o V. En la actua-
lidad, la mayoría de los cirujanos pediátricos indican el tratamiento 
quirúrgico en pacientes con infecciones urinarias febriles recurrentes 
a pesar de una profilaxis antibiótica adecuada y en casos de RVU de 
grados IV o V que persisten después de 2-3 años de seguimiento. Esta 
última indicación sería más razonable si existe pérdida de parénquima 
importante y/o si las pruebas básicas de función renal están alteradas 
de modo persistente.
Se han descrito una amplia variedad de técnicas quirúrgicas. Entre 
ellas sobresalen las de Cohen y de Lich-Gregoir entre las que recons-
truyen el trayecto submucoso del uréter desde el exterior de la vejiga. 
Estos procedimientos brindan un porcentaje de resolución del RVU 
del 95% cuando los uréteres son de calibre normal. Sin embargo, cuan-
do el uréter esta dilatado y hay que remodelarlo, las complicaciones 
aumentan un 20%. En la actualidad, el tratamiento endoscópico para 
corregir el RVU con inyección de diversos compuestos biomédicos se 
reconoce como una opción efectiva. La tasa de éxito del tratamiento 
endoscópico depende del operador y oscila entre el 68% y el 90% en 
casos seleccionados. En ocasiones se requiere un segundo tratamiento 
endoscópico para llegar a conseguir la corrección del RVU. Por último, 
la aplicación de la cirugía robótica en el campo de la urología infantil ha 
 
 


--- Pagina 984 ---
941
	
Capítulo 108  Nefropatías intersticiales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
impulsado la realización de reimplantes vesicoureterales extravesicales 
por cirugía endoscópica asistida. Los resultados de un estudio que 
incluyó a los pacientes de nueve instituciones arrojó una tasa de éxito 
del 87% en 246 uréteres con el 9,6% de complicaciones.
DEDICATORIA
Dedicado a la memoria de A. Tejedor Jorge, autor de este capítulo en 
ediciones anteriores de la obra.
PUNTOS CLAVE
• Existen tres factores patógenos principales en la obstrucción 
urinaria, a saber, aumento de presión retrógrada, que afecta a la 
musculatura lisa, la cápsula de Bowman y los túbulos, la induc-
ción de apoptosis tubular a lo largo de la nefrona y la fibrosis.
• Los objetivos fundamentales del tratamiento en la obstrucción 
aguda son disminuir el dolor, eliminar la obstrucción y controlar 
la infección. Una obstrucción urinaria completa es una emergencia.
• La indicación sistemática de una cistografía en pediatría por el mero 
hecho de padecer una primera infección urinaria febril ha dejado de 
tener validez. La selección de su indicación debe basarse en la presencia 
de anomalías morfológicas ecográficas sugestivas de RVU y/o ante la 
presencia de alteraciones en las pruebas básicas de función renal.
• Varios factores intervienen en el desarrollo de las cicatrices rena-
les, como la virulencia bacteriana, el grado de RVU, el tipo de 
papilas y ciertos factores genéticos. Otros factores son el número 
previo de episodios de pielonefritis, la falta de eficacia o retraso 
en su tratamiento y la edad de la primera infección.
• Las pruebas de función renal básicas (osmolalidad urinaria 
máxima y eliminación urinaria de albúmina y de N-acetil-glu-
cosaminidasa [NAG]) se alteran tanto en la obstrucción de la 
vía urinaria como en la nefropatía cicatricial.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Garin EH, Campos A, Homsy Y. Primary vesicoureteral reflux: review of current 
concepts. Pediatr Nephrol 1998;12:249-56. 
Garin EH, Olavarria F, Garcia Nieto V, Valenciano B, Campos A, Young L. 
Clinical significance of primary vesicoureteral reflux and urinary antibiotic 
prophylaxis after acute pyelonephritis: a multicenter, randomized, con-
trolled study. Pediatrics 2006;117:626-32. 
Jodal U, Smellie JM, Lax H, Hoyer PF. Ten years results of randomized 
treatment of children with severe vesicoureteral reflux. Final report of the 
International Reflux Study in Children. Pediatr Nephrol 2006;21:785-92. 
Scherlz HC, Downs TM, Caesar R. The selective use of dimercaptosuccinic acid 
renal scan in children with vesicoureteral reflux. J Urol 1994;152:628-31. 
Yeung CK, Godley ML, Dhillon HK, Gordon I, Duffy PG, Ransley PG. The 
characteristics of primary vesico-ureteric reflux in male and female infants 
with pre-natal hydronephrosis. J Urol 1997;80:319-27. 
	 CAPÍTULO 108
Nefropatías intersticiales
A. ORTIZ ARDUAN
CONCEPTO
Las nefropatías intersticiales o tubulointersticiales afectan de forma 
predominante al intersticio renal. Suele coexistir lesión tubular his-
tológica o funcional. Las enfermedades renales suelen afectar a todos 
los integrantes del parénquima (glomérulos, túbulos, intersticio, vasos), 
pero se requiere que el insulto patogénico y el mayor daño estructural 
se localicen en el intersticio para calificarlas como intersticiales.
Las nefropatías intersticiales pueden ser agudas o crónicas. La 
etiología es diversa (cuadro 108-1). La insuficiencia renal aguda es 
la manifestación más destacada de las formas agudas. Las crónicas 
presentan un cuadro clínico generalmente poco expresivo hasta el 
desarrollo de insuficiencia renal crónica avanzada.
NEFROPATÍAS INTERSTICIALES AGUDAS
La presentación habitual es la insuficiencia renal aguda, que puede 
requerir diálisis en los casos graves. Las nefropatías intersticiales agudas 
suponen el 15%-30% de las biopsias realizadas por fracaso renal agudo. 
Suele existir oliguria, aunque la diuresis puede estar conservada. La 
presión arterial suele ser normal, al menos en las fases iniciales, antes 
de que el deterioro de la función renal sea grave. La hematuria macros-
cópica es rara, aunque la microhematuria es frecuente. La cuantía de la 
proteinuria, cuando existe, es moderada y siempre en rango inferior al 
nefrótico (menos de 3,5 g/24 h), salvo en la nefritis intersticial por AINE. 
Es frecuente la leucocituria estéril (cultivo de orina negativo); a veces se 
observan cilindros leucocitarios en el sedimento urinario. El tamaño renal 
es normal o discretamente aumentado, salvo si hay infiltración por células 
tumorales, cuando el aumento de tamaño renal puede ser llamativo. Una 
historia clínica detallada (nuevos fármacos, infecciones o tumores), la 
exploración física (erupción cutánea, signos de infección o neoplasia) 
y los datos analíticos (eosinofilia, hiperuricemia desproporcionada o 
hipercalcemia) son claves para la sospecha diagnóstica.
El diagnóstico definitivo se establece por biopsia renal, que muestra 
infiltrados celulares masivos en el intersticio, compuestos por linfoci-
tos, células plasmáticas, leucocitos polimorfonucleares y eosinófilos. 
Además, pueden observarse datos específicos de la causa.
FÁRMACOS
Los fármacos causan el 60%-70% de las nefropatías intersticiales 
agudas. Múltiples fármacos pueden causar una nefritis intersticial 
inmunoalérgica (v. cuadro 108-1). Suele existir un intervalo de varias 
semanas entre el inicio del fármaco y la aparición de la insuficien-
cia renal. En casos de segunda exposición al fármaco, el intervalo 
puede ser mucho más corto. La patogenia parece relacionada con 
la hipersensibilidad mediada por células. Los inhibidores del check­
point inmune pueden activar respuestas autoinmunes frente a varios 
órganos, pudiendo causar nefropatías intersticiales agudas. La biopsia 
renal muestra infiltrados celulares de macrófagos, células plasmáticas, 
eosinófilos y linfocitos T CD4, y tubulitis (invasión de túbulos renales 
por linfocitos). Los glomérulos suelen estar conservados. La IF no 
muestra depósitos de inmunocomplejos. No obstante, se han descrito 
casos (sobre todo, asociados a meticilina) con IF lineal en túbulos por 
la presencia de anticuerpos contra la membrana basal tubular.
Suele cursar con fracaso renal agudo, fiebre o febrícula (75% de 
los casos), erupción cutánea maculopapular (30%-50%) y eosinofilia 
(superior a 500 eosinófilos/µL), que se observa en más del 80% de 
los pacientes. La tríada fiebre, erupción cutánea y eosinofilia tiene una 
alta especificidad diagnóstica, pero los tres componentes sólo coexis-
ten en menos de un 30% de los casos. La presión arterial suele ser 
normal hasta que el deterioro de función renal es grave y prolongado. 
Puede haber hematuria macroscópica, pero en estudios recientes fue 
infrecuente. Suele observarse microhematuria, leucocituria y cilindros 
leucocitarios. Más de la mitad de los pacientes presentan eosinofiluria 
(> 1% de leucocitos totales). La proteinuria suele ser moderada o 
incluso normal. En los casos inducidos por AINE puede haber pro-
teinuria masiva con síndrome nefrótico, y ausencia de eosinofilia y 
eosinofiluria. La rifampicina puede causar además anemia hemolítica 
autoinmune.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 985 ---
942
SECCIÓN VI  Nefrología
Otra causa de fracaso renal agudo con eosinofilia es la ateroembolia. 
Los antecedentes permiten sospechar el diagnóstico, pero el diagnóstico 
diferencial definitivo requiere biopsia renal.
El tratamiento consiste en suspender el fármaco implicado. Puede 
ser difícil identificarlo en pacientes polimedicados. En estos casos se 
recomienda una suspensión amplia de fármacos, cambiándolos por 
otros de acción similar. La función renal suele mejorar tras retirar el 
fármaco responsable, pero en muchos pacientes la recuperación es 
incompleta y puede evolucionar a fibrosis renal residual. Estudios 
observacionales sugieren que los glucocorticoides aceleran y mejoran 
la recuperación de la función renal, sobre todo si se inician en la pri-
mera semana (1 mg/kg de peso al día de prednisona) y se mantienen 
4-6 semanas; reduciendo la dosis progresivamente desde la segunda 
semana. Si hay sospecha clínica fundada (insuficiencia renal aguda 
con eosinofilia relacionada con algún fármaco), pero no se puede 
realizar biopsia renal, es recomendable iniciar glucocorticoides aun 
sin confirmación diagnóstica.
INFECCIONES
En las pielonefritis agudas graves pueden existir infiltrados inters-
ticiales extensos con insuficiencia renal aguda. En las infecciones bac-
terianas sistémicas (estreptococos, estafilococos, Salmonella, Brucella, 
Legionella, E. coli, Yersinia y Campylobacter) se puede desarrollar una 
nefritis intersticial aguda por hipersensibilidad celular ante antígenos 
microbianos. Determinadas infecciones víricas (hantavirus, citomega-
lovirus, EBV, poliomavirus) pueden producir nefritis intersticial. El 
virus invade células intersticiales y tubulares. Los hantavirus causan 
la fiebre hemorrágica con síndrome renal o nefropatía epidémica 
(fiebre, hemorragias, insuficiencia renal), que se presenta en brotes 
epidémicos ligados a roedores en Eurasia. La biopsia renal muestra 
hemorragia intersticial. Los poliomavirus, fundamentalmente el 
BK, infectan las células tubulares. Causan nefritis intersticial en 
inmunodeprimidos, sobre todo en trasplantados con inmunode-
presión intensa. La leptospirosis produce una insuficiencia renal por 
nefritis intersticial junto con fiebre, hemorragias, ictericia y afección 
pulmonar. En infecciones por Rickettsia y Mycoplasma puede existir 
afección intersticial renal. Se tratan con antimicrobianos, y el BK, 
reduciendo la inmunodepresión.
NEOPLASIAS
Las leucemias y linfomas (sobre todo en los linfomas no hodgkinia-
nos) pueden causar insuficiencia renal aguda por infiltración masiva 
del intersticio renal por células neoplásicas con aumento del tamaño 
renal. El tratamiento es el de la enfermedad primaria. En autopsias, 
más de la mitad de los pacientes con linfomas y leucemias presentan 
focos de infiltración intersticial por células tumorales, aunque no 
suelen tener repercusión funcional. Además, en leucemias, linfomas y 
mieloma, el riñón puede verse afectado por complicaciones metabólicas 
(hipercalcemia, hiperuricemia) causadas directamente por el tumor o 
por su terapia.
ALTERACIONES METABÓLICAS
La hipercalcemia aguda puede producir insuficiencia renal aguda a 
través de una incapacidad para concentrar la orina, que causa poliuria 
y depleción de volumen. Además del tratamiento específico del proceso 
primario, se debe expandir el volumen circulante con suero salino 
fisiológico y administrar furosemida (que aumenta la eliminación 
urinaria de calcio) en los casos graves, pero sólo tras una adecuada 
expansión de volumen.
La hiperuricemia aguda grave, como la causada por lisis tumo-
ral tras quimioterapia de tumores hematológicos, puede causar un 
depósito masivo de ácido úrico en los túbulos y el intersticio renal. 
En hiperuricemias por alteraciones enzimáticas, como el síndrome de 
Lesch-Nyhan, pueden observarse cuadros similares desencadenados por 
deshidratación. La prevención y el tratamiento se hacen con alopurinol 
en dosis altas para reducir la síntesis de ácido úrico, uricasa recombi-
nante (rasburicasa), expansión del volumen circulante con líquidos 
intravenosos y alcalinización de la orina con bicarbonato intravenoso.
La nefropatía aguda por fosfatos suele ser consecuencia de una hiper-
fosfatemia aguda a raíz de una preparación para colonoscopia con 
soluciones de fosfato sódico oral como Fosfosoda®, o del uso repetido 
de enemas de fosfatos (p. ej., Casen®) en pacientes con factores de 
riesgo (insuficiencia renal previa, mujer, deshidratación, diabetes, 
uso de IECA o ARA-II). La incidencia de nefropatía después de esta 
preparación se ha estimado en el 1%-4%. Histológicamente se trata 
de una nefrocalcinosis, una nefritis tubulointersticial por depósito 
intratubular de fosfato cálcico. Cursa con fracaso renal agudo que suele 
dejar una insuficiencia renal crónica residual. El diagnóstico definitivo 
es por biopsia renal.
La ingesta masiva de oxalato (p. ej., en la forma de juicing) puede 
precipitar una nefropatía aguda por oxalato.
CUADRO 108-1 Etiología de las nefropatías 
intersticiales
Nefropatías intersticiales agudas
Fármacos
Antibióticos (penicilinas, cefalosporinas, rifampicina, etambutol, 
vancomicina, eritromicina), diuréticos, AINE, anticonvulsionantes, 
omeprazol, ranitidina, alopurinol, 5-aminosalicilatos
Inhibidores del checkpoint inmune (nivolumab, ipilimumab)
Infecciones
Bacterianas (Streptococcus, Staphylococcus, Salmonella, Brucella, 
Legionella, E. coli)
Víricas (hantavirus, citomegalovirus, Epstein-Barr, poliomavirus)
Varias (Leptospira, Mycoplasma, Rickettsia)
Neoplasias
Linfoma no hodgkiniano, leucemias, mieloma
Alteraciones metabólicas
Hipercalcemia, hiperuricemia, hiperfosfatemia
Enfermedades autoinmunes sistémicas y procesos de base inmunológica
Sarcoidosis, nefropatía tubulointersticial con uveítis (TINU), 
nefropatías por anticuerpos antimembrana basal tubular, 
anti-LDL receptor-related protein 2 (LRP2)
Nefropatías intersticiales crónicas
Fármacos
Analgésicos, litio, anticalcineurínicos (ciclosporina, tacrolimus), 
atazanavir, inhibidores de la bomba de protones (en duda)
Tóxicos
Plomo, cadmio, mercurio, ácido aristolóquico (hierbas chinas, 
nefropatía de los Balcanes), hongos (Cortinarius)
Neoplasias
Mieloma, leucemias
Alteraciones metabólicas
Hipercalcemia, hipopotasemia, hiperuricemia, hiperoxaluria, cistinosis
Procesos de base inmunológica
Sarcoidosis, Sjögren, LES, IgG4
Infecciones
Tuberculosis
Nefropatía por radiación
Nefropatías hereditarias
Nefropatía intersticial crónica autosómica dominante: mutaciones 
de UMOD, REN, HNF1B, MUC1
Nefritis intersticial cariomegálica: mutaciones de FAN1
Amiloidosis hereditaria apolipoproteína A-I (AApoAI)
Deficiencia de adenina fosforribosiltransferasa (APRT)
Porfiria aguda intermitente (mutaciones de HMBS)
Citopatías mitocondriales
Nefropatía mesoamericana y otras nefropatías crónicas de causa 
desconocida (CKDu)
Secundaria a otra enfermedad renal o de la vía urinaria
Uropatía obstructiva crónica: hipertrofia prostática, litiasis 
coraliforme, anomalías congénitas, otras
Reflujo vesicoureteral
Nefropatía glomerular
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; LES: lupus eritematoso sistémico.
 
 


--- Pagina 986 ---
943
	
Capítulo 108  Nefropatías intersticiales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENFERMEDADES AUTOINMUNES SISTÉMICAS 
Y PROCESOS DE BASE INMUNOLÓGICA
De un 5% a un 40% de los pacientes con sarcoidosis presentan 
nefropatía, y el 10%-50% presentan hipercalcemia y/o hipercalciu-
ria por exceso de síntesis de calcitriol por los macrófagos activados. 
La hipercalcemia puede causar insuficiencia renal aguda. Algunos 
pacientes desarrollan insuficiencia renal de rápida instauración por 
nefritis intersticial con granulomas sarcoideos. La afección de otros 
órganos (pulmón, piel, ojos) suele preceder a la renal, pero puede haber 
afección renal aislada. En estos casos debe descartarse la existencia de 
granulomatosis con poliangitis, tuberculosis o histoplasmosis antes de 
diagnosticar sarcoidosis. La respuesta al tratamiento con glucocorti-
coides es rápida, con recuperación de la función renal y desaparición 
de la hipercalcemia-hipercalciuria. Algunos casos precisan tratamiento 
prolongado con glucocorticoides por recurrencia de la enfermedad al 
suspenderlos. En estas situaciones pueden ser útiles la cloroquina, la 
azatioprina, la ciclofosfamida o el micofenolato.
Existe un cuadro clínico e histológico superponible al de las nefritis 
intersticiales por fármacos sin que exista el antecedente de exposición 
a un fármaco. En algunos de estos casos se han detectado anticuerpos 
antimembrana basal tubular circulantes y depósito linear de los anti-
cuerpos en la membrana basal tubular en la IF.
El síndrome TINU (nefritis tubulointersticial con uveítis [tubu­
lointerstitial nephritis and uveitis]) es más frecuente en jóvenes (edad 
media, 15 años), especialmente mujeres. Se caracteriza por nefritis 
intersticial aguda, uveítis, afección del estado general y granulomas 
en la médula ósea. La nefritis intersticial puede contener eosinófilos 
y granulomas. La uveítis puede preceder, acompañar o seguir a la 
nefropatía. La etiopatogenia es probablemente autoinmune. Se han 
descrito diversos autoanticuerpos (ANA, ANCA, anticélulas tubulares) 
e hipocomplementemia. Puede ser idiopática o asociarse a sarcoidosis 
o Sjögren. Se ha sugerido que la elevación de Krebs von den Lungen 6 
(KL-6) circulante puede diferenciar el síndrome TINU de otras causas 
de nefritis intersticial con uveítis. En muchos casos responden a gluco-
corticoides con rápida recuperación de función renal. Los pacientes que 
empeoran al suspender o reducir los glucocorticoides pueden responder 
a dosis bajas de glucocorticoides o inmunodepresores (azatioprina, 
ciclofosfamida, micofenolato de mofetilo) de forma prolongada. La 
nefropatía por anticuerpos anti-LDL receptor-related protein 2 (LRP2) 
puede cursar, además, con nefropatía membranosa segmentaria.
NEFROPATÍAS INTERSTICIALES CRÓNICAS
Las nefropatías intersticiales crónicas suelen presentar una evolución lenta 
y poco expresiva clínicamente. Con frecuencia se diagnostican cuando 
la insuficiencia renal está avanzada. Los síntomas suelen ser inespecíficos 
(astenia, anorexia). Sólo un interrogatorio dirigido o determinados datos 
analíticos orientan hacia estos trastornos. Es muy frecuente y relativa-
mente precoz la pérdida de la capacidad de concentración de la orina, 
que se manifiesta por poliuria, polidipsia y nicturia. La alteración de la 
reabsorción tubular del sodio puede causar una «nefropatía pierde-sal» 
con hipotensión arterial, hiponatremia y predisposición a los episodios de 
insuficiencia renal aguda funcional ante eventos precipitantes: vómitos, 
diarreas o dietas hiposódicas estrictas. La alteración de la capacidad de 
acidificación urinaria puede manifestarse como acidosis tubular renal, 
habitualmente de tipo IV. Algunos pacientes presentan síndrome de 
Fanconi, una alteración global de las funciones reabsortivas del túbulo 
proximal. La anemia puede ser más grave y de aparición más precoz que 
en otras nefropatías, probablemente por estar más afecta la producción 
de eritropoyetina en las células intersticiales.
El volumen de diuresis puede estar aumentado si hay incapacidad 
de concentrar la orina. La mayoría de los casos tienen presión arterial 
normal hasta que la insuficiencia renal es grave. La proteinuria suele 
ser moderada, inferior al rango nefrótico. En el sedimento urinario 
es habitual la leucocituria. La progresión de la insuficiencia renal es 
generalmente lenta, aunque varía de unas causas a otras. En la biopsia 
renal predomina la atrofia tubular y la fibrosis intersticial. Los infil-
trados celulares intersticiales son menos llamativos que en las formas 
agudas. Las lesiones más avanzadas se asocian a fibrosis periglomerular 
y glomerulosclerosis global secundarias. Los vasos presentan un engro-
samiento fibrointimal progresivo.
NEFROPATÍA POR ANALGÉSICOS
Los consumidores de analgésicos en grandes cantidades y durante 
períodos de tiempo prolongados (generalmente más de 5 años y can-
tidades acumuladas de más de 3 kg) pueden desarrollar una nefropatía 
intersticial crónica con necrosis papilar. La principal responsable fue la 
fenacetina (que se metaboliza a paracetamol), y su retirada del mercado 
disminuyó dramáticamente los casos. Las mezclas de otros analgésicos 
que contienen paracetamol, AAS, AINE y cafeína también podrían 
causarla. El AAS solo no parece provocar nefropatía por analgésicos. No 
está claro que la toma continuada de AINE sin otros analgésicos cause 
daño intersticial crónico.
En la patogenia se han implicado metabolitos tóxicos de los analgé-
sicos, que se concentrarían en la médula renal, donde se localiza el daño 
inicial, para provocar la lesión papilar. No obstante, el paracetamol 
a altas concentraciones es un tóxico directo para células tubulares. 
Las lesiones histológicas más precoces consisten en una esclerosis de 
los capilares peritubulares y de las vías urinarias. En la médula renal 
y en las papilas se observan lesiones isquémicas, fibrosis intersticial, 
atrofia tubular y focos de infiltrados celulares, que se extienden pro-
gresivamente a todo el intersticio renal.
Es más frecuente en mujeres (proporción de hasta 6:1 con respecto 
a los varones). Es frecuente una historia de cefaleas, dolores osteomus-
culares o molestias gástricas. La anemia desproporcionada con el grado 
de insuficiencia renal, la poliuria y nicturia, la HTA y la presencia 
de leucocituria persistente con urocultivos negativos son los datos 
clínicos y analíticos más frecuentes. Los episodios de necrosis papilar 
pueden ser asintomáticos o cursar con hematuria y cólico renoureteral 
al expulsar la papila necrosada, o con insuficiencia renal aguda y grave 
afección general cuando se necrosan varias papilas o hay sobreinfección 
bacteriana. El riesgo de tumores uroteliales está elevado a largo plazo.
La TC sin contraste tiene un alto valor diagnóstico cuando muestra 
riñones de tamaño reducido y contornos irregulares, con calcificaciones 
papilares.
La progresión de la insuficiencia renal es muy lenta. El pronóstico 
es favorable si se logra erradicar el consumo de analgésicos en las fases 
iniciales del proceso, antes de que la lesión renal sea irreversible.
NEFROPATÍA INTERSTICIAL POR METALES 
PESADOS
La intoxicación aguda por plomo (plumbemia superior a 100 µg/dL 
[4,8 µmol/L]), habitualmente en niños, puede causar un síndrome de 
Fanconi agudo y reversible. Se observan cuerpos de inclusión intra-
nucleares con plomo en células tubulares proximales que suelen estar 
ausentes en la nefropatía crónica por plomo. La intoxicación crónica 
(plumbemia persistentemente superior a 60 µg/dL [2,9 µmol/L] durante 
años) produce una nefropatía intersticial crónica, con insuficiencia renal 
lentamente progresiva, HTA, hiperuricemia y gota, habitualmente sin la 
clínica extrarrenal de las intoxicaciones agudas. Existe discusión sobre el 
potencial nefrotóxico de una exposición ambiental de menor nivel. Las 
pinturas ricas en plomo o el consumo de alcohol destilado ilegalmente 
han sido causas frecuentes en algunos países. Ciertas profesiones (solda-
dores, trabajadores en fundiciones, fabricación de baterías, municiones, 
placas de radiografías, material de pintura) presentan un alto riesgo de 
exposición continuada al plomo. La población general de áreas industria-
lizadas o de casas antiguas (tuberías de plomo) también podría padecer 
este problema por contaminación ambiental. Ante la sospecha se debe 
buscar exposición actual o pasada al plomo, medir la plumbemia y, si 
procede, determinar la plumburia tras administrar 1 g de EDTA cálcico.
La plumbemia superior a 10 µg/dL (0,48 µmol/L) obliga a estudiar 
y evitar fuentes actuales de exposición al plomo. La plumbemia puede 
ser normal si la exposición fue lejana. El EDTA moviliza el plomo 
acumulado en los huesos: una excreción urinaria de plomo mayor 
que 600 µg en las 72 h siguientes tras la administración de EDTA 
sugiere intoxicación crónica. No obstante, esta prueba tiene efectos 
adversos y sólo debe realizarse en pacientes potencialmente candidatos 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 987 ---
944
SECCIÓN VI  Nefrología
al tratamiento quelante con EDTA. El tratamiento consiste en reducir 
o evitar la exposición al plomo, lo que puede evitar la progresión del 
daño renal en los casos no muy avanzados. En algunos estudios, el 
tratamiento prolongado con EDTA disminuyó el riesgo de progresión 
de la insuficiencia renal.
Metales pesados, como el cadmio y el mercurio, pueden causar 
nefropatías intersticiales crónicas en trabajadores expuestos.
NEFROPATÍA POR ÁCIDO ARISTOLÓQUICO
El ácido aristolóquico es un tóxico tubular que se encuentra en las 
plantas del género Aristolochia y responsable del daño renal causado 
por determinadas hierbas chinas adelgazantes de curso ilegal, de la 
nefropatía de los Balcanes y, probablemente, de la alta incidencia de 
enfermedad renal crónica terminal en Taiwán. La llamada nefropatía por 
hierbas chinas se describió inicialmente en Bélgica. La nefropatía 
de los Balcanes es una nefropatía intersticial crónica que se inicia a los 
30-50 años de edad, tras más de 20 años de vivir en determinados 
valles de Serbia, Bosnia, Croacia, Bulgaria y Rumanía. La velocidad 
de progresión de la nefropatía hasta estadio terminal depende de la 
dosis y oscila desde 2-3 años (intoxicación subaguda por hierbas chi-
nas) a décadas (nefropatía de los Balcanes). Cursa con proteinuria no 
nefrótica, ausencia de HTA y una nefropatía intersticial crónica. Hay 
una incidencia alta de tumores del tracto urinario, por lo que se debe 
valorar la nefroureterectomía bilateral preventiva. Aductos de DNA 
característicos permiten el diagnóstico de exposición.
OTROS FÁRMACOS Y TÓXICOS
El tratamiento crónico con litio, utilizado en trastornos psiquiátricos, 
puede producir una nefropatía intersticial con microquistes tubulares 
distales relacionada con la dosis y la duración del tratamiento. El litio 
causa una diabetes insípida nefrogénica (poliuria, polidipsia) en 
el 20%-40% de los pacientes, e insuficiencia renal lentamente progresiva 
y habitualmente leve-moderada en el 10%-20%. La suspensión del litio 
no siempre evita la progresión de la insuficiencia renal.
Los fármacos inmunodepresores ciclosporina A y tacrolimus, usados 
en los trasplantes de órganos, pueden producir nefrotoxicidad crónica, 
con fibrosis intersticial parcheada, atrofia tubular y lesiones vascula-
res que afectan a las arteriolas aferentes de manera preferente. Estas 
lesiones pueden llegar a causar insuficiencia renal terminal. Se trata 
mediante reducción de la dosis o cambio a inmunodepresores menos 
nefrotóxicos, como inhibidores de mTOR. La intoxicación por hongos 
del género Cortinarius (síndrome orellánico) produce un fracaso renal 
agudo por nefropatía tubulointersticial irreversible.
Se recomienda consultar el capítulo 109, Nefropatías tóxicas, para 
ampliar la información.
INFECCIONES
La tuberculosis puede producir una nefritis intersticial granulomatosa 
en la que muy ocasionalmente se visualizan los bacilos.
NEFROPATÍA DEL MIELOMA
El riñón de mieloma es una nefropatía intersticial causada por la toxicidad 
tubular de las cadenas ligeras y precipitación en túbulos distales de cilin-
dros de cadenas ligeras. La presentación puede ser como insuficiencia 
renal aguda, que puede ser la primera manifestación de la enfermedad, 
precipitada por deshidratación, hipercalcemia, AINE o administración 
de contrastes yodados radiológicos. Las cadenas ligeras producidas en 
grandes cantidades por las células plasmáticas tumorales se filtran en el 
glomérulo en ausencia de lesión glomerular (proteinuria de Bence-Jones) 
y ejercen un efecto tóxico directo sobre las células tubulares. El mieloma es 
relativamente frecuente y debe descartarse siempre ante una insuficiencia 
renal aguda con proteinuria en personas de edad avanzada, sobre todo si 
existen otros datos de sospecha (dolores óseos, hipercalcemia). Además, 
las cadenas ligeras también causan una nefropatía intersticial crónica con 
pérdida progresiva de función renal caracterizada por cilindros intratubu-
lares de cadenas ligeras monoclonales (myeloma cast nephropathy), células 
gigantes multinucleadas, fibrosis intersticial y atrofia tubular.
NEFROPATÍA INTERSTICIAL SECUNDARIA 
A ALTERACIONES METABÓLICAS
La hipercalcemia crónica sostenida produce un daño intersticial crónico, 
con infiltrados celulares focales, fibrosis tubulointersticial, y depósitos 
de calcio en el intersticio, túbulos y vasos. Clínicamente se manifiesta 
por poliuria y nicturia, acidosis tubular distal, litiasis renal recurrente, 
nefrocalcinosis detectable radiológicamente, HTA e insuficiencia renal 
lentamente progresiva.
La hipopotasemia crónica (más de 1 mes) produce lesiones reversibles 
de vacuolización en células tubulares proximales y también distales. 
Si la hipopotasemia persiste, puede evolucionar a fibrosis intersticial 
y atrofia tubular, con quistes en la médula renal. La corrección de la 
hipopotasemia disminuye el tamaño de los quistes, pero no mejora la 
lesión tubulointersticial establecida. Las manifestaciones más frecuentes 
son poliuria, polidipsia y nicturia y, más raramente, la insuficiencia 
renal de lenta progresión.
La nefropatía crónica por ácido úrico es una entidad controver­
tida. Durante muchos años se aceptó que la hiperuricemia y la gota 
podían causar una nefropatía intersticial crónica por depósito de uratos 
en túbulos e intersticio. Otros estudios han mostrado que un alto 
porcentaje de pacientes con hiperuricemia/gota que presentan HTA 
o insuficiencia renal cumplen criterios de intoxicación crónica por 
plomo. Evidencias más recientes apoyan el potencial nefrotóxico y 
promotor de HTA del ácido úrico.
La hiperoxaluria, primaria o secundaria, puede llegar a producir 
nefropatía intersticial por depósito intratubular de oxalato, litiasis 
y nefrocalcinosis (v. cap. 112, Litiasis renal).
La forma infantil de cistinosis (defecto genético que origina un 
acúmulo intralisosomal de cistina) cursa con síndrome de Fanconi e 
insuficiencia renal progresiva por nefropatía intersticial, que conduce 
a la insuficiencia renal terminal en la infancia. Se trata con cisteamina.
NEFROPATÍAS INTERSTICIALES CRÓNICAS 
DE BASE INMUNOLÓGICA
Algunos casos de sarcoidosis tienen una presentación insidiosa, con 
insuficiencia renal lentamente progresiva. En el intersticio renal se 
observan granulomas no caseificantes. Esta afección intersticial puede 
ser totalmente silente. La frecuente hipercalciuria es la responsable 
de la elevada incidencia de litiasis renal recurrente o nefrocalcinosis. 
La respuesta a glucocorticoides es menos evidente en estos casos de 
presentación crónica, sobre todo si existe fibrosis intersticial avanzada. 
El micofenolato puede mejorar la respuesta y disminuir los efectos 
secundarios de una administración prolongada de glucocorticoides.
En el síndrome de Sjögren pueden observarse defectos en la con-
centración de la orina, síndrome de Fanconi, acidosis tubular renal, 
leucocituria estéril y proteinuria moderada. La causa es una infiltración 
intersticial por linfocitos similar a la observada en las glándulas salivales 
y lagrimales. En algunos pacientes con nefritis lúpica, la afección 
tubulointersticial es particularmente llamativa, aunque en la mayoría 
de los casos es secundaria a brotes repetidos de afección glomerular 
grave y a la presencia de proteinuria sostenida.
La nefritis intersticial asociada a IgG4 puede formar parte del com-
plejo enfermedad sistémica por IgG4/pancreatitis autoinmune o pre-
sentarse aislada. Cursa con concentraciones altas de IgG, IgG4, e IgE 
en el suero, frecuente hipocomplementemia, infiltrado intersticial de 
células plasmáticas IgG4, que puede producir un efecto masa, depósito 
de inmunocomplejos tubulointersticiales y fibrosis renal. Se trata con 
glucocorticoides y, si no responde a estos, con rituximab.
Puede observarse nefritis intersticial crónica autoinmune en el 
síndrome de poliendocrinopatía autoinmune-candidiasis-distrofia 
ectodérmica (APECED).
NEFROPATÍA INTERSTICIAL POR RADIACIÓN
Una dosis acumulada alta de radiación puede causar HTA grave con 
insuficiencia renal progresiva a partir del primer año de la radiación. 
El daño vascular causado por la radiación produce fibrosis intersticial 
y atrofia tubular. La radioterapia moderna incluye protección renal.
 
 


--- Pagina 988 ---
945
	
Capítulo 109  Nefropatías tóxicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
NEFROPATÍAS INTERSTICIALES CRÓNICAS 
DE CAUSA GENÉTICA
La nefropatía intersticial crónica autosómica dominante cursa con 
insuficiencia renal progresiva y es consecuencia de mutaciones de los 
genes que codifican la uromodulina (UMOD) o la mucina 1 (MUC1), 
o, menos frecuentemente, de otros genes (p. ej., REN, SEC61A1, 
DNAJB11, HNF1B). Las mutaciones del gen UMOD son las más 
frecuentes nefropatías hereditarias tras la poliquistosis y Alport y cur-
san con gota precoz, y las del gen REN, con anemia desde la niñez, 
hiperuricemia e hiperpotasemia leve.
La nefritis intersticial crónica cariomegálica se caracteriza por 
núcleos grandes de células tubulares y se debe a mutaciones del 
gen FAN1, que codifica una nucleasa de reparación del DNA. La 
amiloidosis hereditaria apolipoproteína A-I es, fundamentalmente, 
tubulointersticial. En las citopatías mitocondriales es frecuente el sín-
drome de Fanconi, pero puede haber nefritis intersticial crónica sin 
tubulopatía proximal. Son frecuentes las manifestaciones extrarrenales. 
Recientemente se ha descrito nefropatía intersticial crónica en pacientes 
con mutaciones de APRT y HMBS, esta última causante de la porfiria 
aguda intermitente.
NEFROPATÍA MESOAMERICANA 
O ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA  
DE CAUSA DESCONOCIDA
La nefropatía mesoamericana o enfermedad renal crónica de causa 
desconocida (CKDu, chronic kidney disease of unknown etiology) es una 
nefropatía intersticial idiopática que evoluciona a insuficiencia renal 
terminal y que predomina en trabajadores agrícolas expuestos a altas 
temperaturas y/o tóxicos ambientales de América central, Sri Lanka, 
Egipto y la India.
NEFROPATÍA SECUNDARIA  
A OTRA ENFERMEDAD NEFROUROLÓGICA
Se recomienda consultar el capítulo 107, Nefropatía obstructiva y 
nefropatía asociada a reflujo vesicoureteral, para más información.
Uropatía obstructiva
En las uropatías obstructivas crónicas es muy frecuente el desarrollo 
de una nefropatía intersticial lentamente progresiva.
Nefropatía por reflujo
El término pielonefritis crónica está en desuso. Hace referencia a la presen-
cia de cicatrices renales y cálices en porreta evidenciados radiológicamente. 
Se había atribuido a pielonefritis agudas de repetición usualmente en el 
contexto de reflujo vesicoureteral. Más recientemente se duda del papel 
de la infección y se ha sugerido que podría formar parte del espectro 
polimalformativo asociado al reflujo que incluiría hipogenesia renal 
(CAKUT, congenital anomalies of the kidney and urinary tract). (V. cap. 
107, Nefropatía obstructiva y nefropatía asociada a reflujo vesicoureteral.)
NEFROPATÍA INTERSTICIAL CRÓNICA 
SECUNDARIA A NEFROPATÍA GLOMERULAR
En las nefropatías glomerulares crónicas se observa una afección tubu-
lointersticial crónica secundaria que se ha relacionado con la toxicidad 
de la proteinuria sobre las células tubulares.
PUNTOS CLAVE
• Las nefropatías intersticiales pueden ser agudas o crónicas. La insufi-
ciencia renal aguda es la manifestación más destacada de las formas 
agudas. Las crónicas presentan un cuadro clínico generalmente poco 
expresivo hasta el desarrollo de insuficiencia renal crónica avanzada.
• La presentación, historia clínica, antecedentes familiares, 
estudios genéticos y datos analíticos pueden orientar sobre la 
causa, pero la biopsia renal con frecuencia contribuye poco a 
identificarla, con algunas excepciones.
• El tratamiento depende de la causa y puede incluir interrum-
pir la exposición al fármaco o al tóxico causal, antibióticos, 
esteroides u otros inmunodepresores, cambios en la dieta o 
restablecimiento de la permeabilidad de la vía urinaria.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
González-Quiroz M, Pearce N, Caplin B, Nitsch D. What do epidemiological 
studies tell us about chronic kidney disease of undetermined cause in Meso-
America? A systematic review and meta-analysis. Clin Kidney J 2018;11:496-506. 
Mabillard H, Sayer JA, Olinger E. Clinical and genetic spectra of autosomal domi-
nant tubulointerstitial kidney disease. Nephrol Dial Transplant 2023;38:271-82. 
Makkapati S, D’Agati VD, Balsam L. “Green Smoothie Cleanse” Causing Acute 
Oxalate Nephropathy. Am J Kidney Dis 2018;71:281-6. 
Perazella MA, Shirali AC. Immune checkpoint inhibitor nephrotoxicity: what 
do we know and what should we do? Kidney Int 2020;97:62-74. 
Perez-Gomez MV, Sanchez-Niño MD, Ortiz A. Megalin/lipoprotein receptor-rela-
ted protein 2 autoimmunity and kidney disease. Clin Kidney J 2020;13:281-6. 
	 CAPÍTULO 109
Nefropatías tóxicas
C. E. DURÁN REBOLLEDO
CONCEPTO
Las alteraciones funcionales y/o estructurales del riñón causadas por 
productos químicos, farmacológicos o biológicos cuya acción puede 
producirse directamente o a través de sus metabolitos se conocen como 
nefropatías tóxicas. Se estima que son la causa de un 17%-26% de la 
insuficiencia renal aguda intrahospitalaria, el motivo del 5% de las 
consultas nefrológicas y alrededor del 10% de los casos de insuficiencia 
renal crónica. El potencial nefrotóxico de un agente depende de los 
factores relacionados con el fármaco o el tóxico (mecanismos de fil-
tración, secreción, metabolismo y transporte a nivel intrarrenal) y de los 
factores de riesgo asociados al paciente. La prevención de la toxicidad 
renal se puede realizar con una evaluación exhaustiva, adecuación de la 
dosis, evaluación de las interacciones medicamentosas, monitorización 
de los niveles terapéuticos, monitorización de los parámetros renales y 
consideración de los factores de riesgo del paciente.
ETIOPATOGENIA
FACTORES ASOCIADOS AL FÁRMACO
El riñón está expuesto a mayor flujo y concentración del fármaco, pues 
recibe el 25% del gasto cardíaco. Por otro lado, el mecanismo de trans-
porte al interior del riñón va a predisponer al daño celular, así sea por 
filtración glomerular, transporte a través de las células tubulares o acción 
directa en el túbulo colector, que además es un área de mayor hipoxia y 
metabólicamente activa. Hay incluso fármacos que pueden generar daño en 
varias localizaciones de la nefrona, lo que hace el diagnóstico más complejo.
FACTORES ASOCIADOS AL PACIENTE
La edad avanzada y el sexo femenino se asocian a disminución de la 
masa muscular y el contenido de agua corporal total, aumentando la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 989 ---
946
SECCIÓN VI  Nefrología
concentración del medicamento y exponiendo a mayor toxicidad. Las 
comorbilidades del paciente pueden aumentar el riesgo de toxicidad: 
enfermedad renal crónica previa, disminución del volumen arterial 
efectivo (insuficiencia cardíaca, cirrosis, síndrome nefrótico), hipoal-
buminemia, depleción de volumen (diuréticos) y enfermedades agudas 
concomitantes. Además, las interacciones farmacológicas, en pacientes 
polimedicados, aumentan el riesgo de toxicidad por medicamentos.
Al evaluar un paciente con probable toxicidad renal, es importante 
recordar que la función renal es un conjunto de funciones que agrupa 
el flujo vascular renal, la filtración glomerular, el intersticio renal, la 
concentración del medicamento y sus metabolitos en el interior de los 
túbulos y la excreción final por las vías urinarias.
CUADRO CLÍNICO
Los fármacos y tóxicos pueden producir un abanico amplio de síndromes 
clínicos según su mecanismo y lugar de acción en el riñón (fig. 109-1).
INSUFICIENCIA RENAL AGUDA
Insuficiencia renal prerrenal o funcional
Los AINE, y los IECA en situaciones de hipoperfusión renal, inter-
fieren en los mecanismos de autorregulación del flujo sanguíneo renal 
para inducir una disminución aguda del filtrado glomerular (v. cap. 98, 
Insuficiencia renal aguda).
Insuficiencia renal aguda orgánica  
(necrosis tubular aguda)
Las lesiones tubulointersticiales son las más frecuentemente produci-
das por tóxicos. Diversos fármacos pueden producir IRA por lesión 
orgánica, tanto por daño celular directo o citotoxicidad, como por 
fenómenos de hipersensibilidad mediada inmunológicamente. La 
biopsia renal es fundamental para realizar el diagnóstico en estas 
últimas. Las lesiones citotóxicas tubulointersticiales son las más fre-
cuentes. Así, los aminoglucósidos, el cisplatino o los metales pesados 
pueden actuar sobre los componentes de la membrana citoplasmática 
tubular y alterar tanto su permeabilidad como la actividad de sus 
bombas de transporte. Una parte de esta acción se relaciona con 
la depleción de antioxidantes que inducen estas sustancias, lo que 
permite la acción de radicales libres de oxígeno causando daño renal. 
La disminución brusca del filtrado glomerular como manifestación 
nefrotóxica puede acompañarse de oligoanuria, por ejemplo, con sales 
inorgánicas de mercurio o con volúmenes de diuresis conservada, 
como en la nefrotoxicidad por aminoglucósidos; en estos casos, la pro-
teinuria es mínima, y las alteraciones del sedimento urinario, escasas, 
a diferencia de las nefritis intersticiales agudas por hipersensibilidad 
(v. cap. 108, Nefropatías intersticiales).
Insuficiencia renal posrenal
La toxicidad renal posrenal hace referencia a un grupo de medica-
mentos que tienen la capacidad de cristalizarse en los túbulos renales 
causando obstrucción. El microambiente renal puede colaborar en la 
formación de los cristales; como ejemplo, el metotrexato requiere un 
pH urinario bajo para que sus metabolitos formen cristales. Además, se 
han descrito cristales con medicamentos como las sulfamidas, aciclovir, 
indinavir o triamtereno.
ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA
La exposición continuada a determinados agentes nefrotóxicos, por 
ejemplo, la combinación de analgésicos que contienen fenacetina, 
puede conducir al desarrollo lentamente progresivo de un cuadro 
de enfermedad renal crónica (v. cap. 108, Nefropatías intersticiales).
NEFROTOXICIDAD POR FÁRMACOS
AGENTES ANTIINFECCIOSOS
Aminoglucósidos
Entre un 10% y un 25% de los pacientes que reciben aminoglucósidos 
desarrollan algún grado de afección renal. El riesgo aumenta con la 
mayor duración de exposición al fármaco, estados hipovolémicos, pree-
xistencia de insuficiencia renal crónica y mayor edad. En este grupo se 
incluyen, de mayor a menor nefrotoxicidad: neomicina, gentamicina, 
tobramicina, amikacina y estreptomicina, que son responsables de un 
7% de las causas de IRA intrahospitalaria. Clínicamente se presenta a 
los 5-7 días de tratamiento. Las primeras manifestaciones clínicas de su 
nefrotoxicidad son biomarcadores de lesión tubular, como proteinuria 
tubular de tipo β2-microglobulina, glucosuria renal y aminoaciduria, 
entre otros, que son expresión de su acúmulo y toxicidad en las células 
 
 
 
 
FIGURA 109-1
Lugares de acción de algunos agentes nefrotóxicos representativos. AINE: antiinflamatorios no esteroideos; IECA: inhibidor de
la enzima convertidora de la angiotensina.
 


--- Pagina 990 ---
947
	
Capítulo 109  Nefropatías tóxicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tubulares proximales y distales. También pueden producir pérdidas 
urinarias elevadas de potasio y de magnesio causantes de hipopota-
semia, hipomagnesemia e hipocalcemia, junto con poliuria, como 
expresión de una diabetes insípida nefrogénica. La suspensión de los 
aminoglucósidos suele mejorar total o parcialmente la función renal. 
Las dosis fraccionadas en intervalos cortos suelen ser más nefrotóxicas 
que las dosis únicas. De igual forma, se debe hacer el ajuste de la dosis 
al grado de filtración glomerular.
β-lactámicos
Comprenden las penicilinas, las cefalosporinas y los carbapenemes. 
En general, su potencial nefrotóxico es bajo. Su expresión típica es la 
nefritis intersticial aguda.
Un 5% de los pacientes con reacción de hipersensibilidad a las 
penicilinas tendrán reacción a las cefalosporinas. La cefaloridina y la 
cefalotina son las más nefrotóxicas del grupo, mientras que la cefuroxima, 
la cefoxitina y la ceftacidima tienen un potencial nefrotóxico mínimo. 
Los actuales carbapenemes carecen de potencial nefrotóxico.
Sulfamidas
La afección renal más frecuente de las sulfamidas, tipo sulfadiazina y 
sulfametoxazol —este último es, tal vez, el más usado en la práctica 
clínica—, se relaciona con la producción de nefritis intersticial aguda. 
Sin embargo, hay que tener en cuenta que el sulfametoxazol inhibe 
la secreción de la creatinina; por tanto, puede causar aumento de la 
misma, y este efecto no se acompaña de disminución en la filtración 
glomerular, por lo cual no debe considerarse como IRA. Menos fre-
cuentemente, y en especial en presencia de orina ácida, puede pro-
ducirse la cristalización de las sulfamidas en el interior de los túbulos 
renales; se observan en el sedimento urinario como cristales en forma 
de aguja birrefringentes. Esta obstrucción intrarrenal se manifiesta 
en forma de dolor lumbar, insuficiencia renal, hematuria y la cris-
taluria característica. Puede prevenirse con una adecuada hidratación 
y alcalinización de la orina.
Vancomicina
La vancomicina es un glucopéptido usado como primera línea en 
infecciones por SARM. La afección renal se observa como necrosis 
tubular aguda o nefritis intersticial aguda e incluso ocasionando 
nefropatía por cilindros. Se ha calculado su incidencia entre el 5% y 
el 43%. Los factores de riesgo están dados por enfermedad renal 
previa, aplicación concomitante con otros fármacos, como los amino-
glucósidos, duración de la terapia y niveles valle de vancomicina 
mayores de 15 mg/L. Se debe ajustar la dosis de acuerdo con la tasa 
de filtración glomerular.
Anfotericina B
Tanto la acción sobre los hongos como su efecto nefrotóxico sobre el 
túbulo renal se deben a su capacidad de unirse al colesterol presente 
en las membranas celulares y alterar sus funciones; a este mecanismo 
se le añade un efecto vasoconstrictor renal. Las anomalías en el trans-
porte tubular preceden al establecimiento de la insuficiencia renal. 
Las consecuencias de las primeras alteraciones son la pérdida urinaria 
elevada de potasio y magnesio, y la presencia de uricosuria y fosfaturia 
elevadas, a lo que se añade una incapacidad parcial para eliminar hidro-
geniones. Se configura así el cuadro característico de acidosis tubular 
renal hipopotasémica con frecuente hipomagnesemia. Es frecuente 
el hallazgo de una diabetes insípida nefrogénica. El efecto nefrotó-
xico de mayor importancia clínica lo constituye el establecimiento 
de insuficiencia renal. Esta suele ser de escasa relevancia con dosis 
acumulativas inferiores a 600 mg; si se alcanza una dosis total de 2-3 g, 
las alteraciones renales afectan al 80% de los pacientes tratados, y estas 
son prácticamente constantes por encima de los 5 g. En la presentación 
aguda de la insuficiencia renal también desempeña un papel importante 
la isquemia renal por el efecto vasoconstrictor renal de la anfotericina. 
Una adecuada hidratación del paciente reduce el potencial nefrotóxico 
de la anfotericina. En fases avanzadas es característica la nefrocalcinosis 
con depósitos de calcio, tanto en los túbulos como en el intersticio 
renal. Las preparaciones de anfotericina B en forma liposómica o de 
complejos lipídicos son menos nefrotóxicas.
Polimixina
Con la aparición de la resistencia a antibióticos se han vuelto a utilizar 
algunos antibióticos, como la polimixina (colistina y polimixina B), los 
cuales pueden producir nefrotoxicidad aguda por citotoxicidad directa 
y necrosis tubular aguda.
Pentamidina
La pentamidina i.v. produce nefrotoxicidad en un 25%-65% de los 
pacientes; la administración nebulizada por vía pulmonar es menos 
nefrotóxica. Su efecto es dependiente de la dosis, acumulativo y sinérgi-
co con el de anfotericina B. Junto con insuficiencia renal aguda, puede 
inducir hipocalcemia e hipomagnesemia. Es característica la presencia 
de hiperpotasemia por mecanismos semejantes a los diuréticos aho-
rradores de potasio.
Antivirales
Aciclovir
El efecto nefrotóxico está en relación con su precipitación y obstrucción 
intratubular, efecto que se potencia en situaciones de hipovolemia. 
Puede detectarse en el sedimento urinario como cristales en forma 
de aguja birrefringente. Sobre todo se ha descrito en pacientes con 
insuficiencia renal previa, infusión rápida del fármaco y tratamiento 
concomitante con otros nefrotóxicos. Clínicamente se manifiesta con 
dolor lumbar, hematuria, insuficiencia renal y cristaluria caracterís-
tica. Su profilaxis consiste en una adecuada hidratación. El ganciclovir, 
aunque relacionado estructuralmente con el aciclovir, no tiene efecto 
nefrotóxico.
Foscarnet
El foscarnet puede inducir insuficiencia renal aguda en un 20% de los 
pacientes a través del desarrollo de necrosis tubular aguda y alteraciones 
electrolíticas importantes, como hipocalcemia, hipomagnesemia e 
hipopotasemia. Una hidratación con suero salino iniciada 24 h antes 
y mantenida durante el tratamiento es eficaz para prevenir esta com-
plicación.
Antirretrovirales
La nefrotoxicidad de los antirretrovirales es escasa. Solamente con el uso 
del tenofovir en grandes poblaciones se ha descrito insuficiencia renal 
leve a moderada en un pequeño porcentaje de casos, especialmente 
en pacientes diabéticos o hipertensos, asociada o no a tubulopatía 
proximal, incluyendo el síndrome de Fanconi. La suspensión del 
medicamento suele ser suficiente; sin embargo, hay casos en los cuales 
puede progresar a insuficiencia renal crónica.
Los inhibidores de proteasa, como el indinavir, también pueden 
presentar insuficiencia renal por cristaluria, el atazanavir también se 
ha asociado a cristaluria, y además se han asociado a casos de nefritis 
intersticial aguda (indinavir, abacavir, ritonavir y atazanavir).
ANALGÉSICOS Y ANTIINFLAMATORIOS
Fenacetina-salicilatos
La presentación de nefritis intersticial crónica y de necrosis papilar 
en pacientes que ingieren grandes cantidades de analgésicos tiene una 
incidencia variable según las áreas geográficas, la sensibilidad de la 
población y los hábitos terapéuticos (v. cap. 108, Nefropatías inters-
ticiales). La nefropatía por analgésicos es mucho más probable cuando 
se demuestra una ingesta de al menos 1 g de fenacetina al día durante 
1-3 años o una dosis acumulativa total de 1 a 2 kg de fenacetina, 
generalmente con AAS. Aunque la intoxicación por paracetamol puede 
causar insuficiencia renal aguda, su relación causal con la enfermedad 
renal crónica está debatida.
Antiinflamatorios no esteroideos
Las alteraciones renales inducidas por estos fármacos son fundamental-
mente de dos tipos. La más frecuente está en relación con el desarrollo 
de una IRA funcional y reversible como consecuencia de alteraciones 
hemodinámicas intrarrenales; con mucha menor frecuencia causan 
nefritis intersticial aguda por hipersensibilidad. Entre los diversos 
AINE e inhibidores de la COX-2, el sulindaco parece tener menor 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 991 ---
948
SECCIÓN VI  Nefrología
potencial para inducir IRA. La insuficiencia renal inducida por estos 
fármacos, con oliguria o sin ella, suele ser reversible a las 8-48 h de 
la supresión del fármaco. Los pacientes pueden presentar hiperpota-
semia de magnitud desproporcionada con el grado de insuficiencia 
renal, debido a la inhibición de la secreción de renina. En personas de 
edad más avanzada se ha descrito la aparición de síndrome nefrótico 
e IRA simultáneos en casos en los que histológicamente coexisten 
una nefritis intersticial aguda (clínicamente poco expresiva) con una 
glomerulopatía por cambios mínimos y que aparece tras una latencia 
de hasta varios meses.
Finalmente, los AINE administrados de forma crónica, al aumentar 
la retención de agua y sal, favorecen una mayor incidencia de hiper­
tensión arterial y están contraindicados con el uso simultáneo de IECA 
o ARA-II, debido al riesgo de ocasionar insuficiencia renal aguda.
AGENTES ANTINEOPLÁSICOS
La aparición masiva de antineoplásicos ha hecho que este grupo de 
medicamentos sea un eje central de la toxicidad renal. Incluso la lite-
ratura cada vez más describe la necesidad de subespecialidades como 
la onconefrología para el abordaje conjunto de estas complicaciones.
Ciclofosfamida
El efecto de la ciclofosfamida en las vías urinarias se manifiesta en forma 
de cistitis hemorrágica provocada por su metabolito, la acroleína. Su pro-
filaxis consiste en mantener una abundante diuresis mediante perfusiones 
salinas junto con la administración de mercaptoetanosulfonato (mesna), 
detoxicante de este metabolito. La ciclofosfamida puede inducir hipona-
tremia a través de su efecto antidiurético independiente de la ADH. La 
ifosfamida se transporta a través del OCT2 en las células tubulares, y en 
el interior se degrada a cloroacetaldehído, el cual es responsable de las 
lesiones tubulares. Es común la manifestación con síndrome de Fanconi, 
y por citotoxicidad directa puede causar necrosis tubular aguda. Su 
prevención se asocia principalmente a la expansión de volumen.
Cisplatino
Su nefrotoxicidad es dependiente de la dosis. Una dosis única de 2 mg/
kg produce elevaciones transitorias de la creatinina en casi la mitad 
de los pacientes al cabo de 1-2 semanas del tratamiento. En general, 
la IRA suele ser reversible y está relacionada con una necrosis tubular 
en la que desempeñan un papel importante fenómenos de vasocons-
tricción e isquemia renal, junto con un efecto proinflamatorio. No 
obstante, la administración repetida puede conducir a una fibrosis 
intersticial crónica. Aproximadamente la mitad de los pacientes trata-
dos con cisplatino desarrollan hipomagnesemia por pérdidas urinarias 
de magnesio. Esta alteración puede persistir meses después de cesar 
la administración de cisplatino y suele asociarse a insuficiencia renal. 
Es frecuente el desarrollo de hipocalcemia e hipopotasemia intensas, 
hipomagnesemia, síndrome de Fanconi, hiponatremia por nefropa-
tía perdedora de sal, acidosis tubular renal distal y microangiopatía 
trombótica, esta sobre todo con administración asociada a bleomicina. 
Para reducir al mínimo los efectos nefrotóxicos del cisplatino se han 
propuesto varias medidas: a) evitar su administración junto con otros 
agentes potencialmente nefrotóxicos y en presencia de insuficiencia 
renal (filtrado glomerular inferior a 50 mL/min), y b) prevenir la 
hipovolemia mediante hidratación del paciente con suero salino desde 
12 h antes de la perfusión del cisplatino hasta 12 h después. La adminis-
tración simultánea de tiosulfato sódico reduce la nefrotoxicidad del 
cisplatino. Los compuestos de platino carboplatino y oxaliplatino son 
significativamente menos nefrotóxicos.
Metotrexato
El efecto nefrotóxico del metotrexato se manifiesta en forma de IRA 
y se debe a la precipitación intratubular de 7-hidroximetotrexato, 
un metabolito muy poco soluble. Ocurre con dosis altas (1.000-
33.000 mg/m2), y se favorece con la deshidratación y pH urinarios 
bajos. Una hidratación adecuada y una alcalinización urinaria pueden 
disminuir la nefrotoxicidad.
El pemetrexed es un agente antifolatos que también tiene un efec-
to citotóxico directo causando necrosis tubular aguda; no obstante, 
además se ha descrito el desarrollo de diabetes insípida nefrogénica y 
acidosis tubular renal distal.
Mitomicina C
La nefrotoxicidad de este fármaco se produce en el 4%-10% de los 
pacientes tratados y tiene una relación significativa con la dosis adminis-
trada. La mayoría de los casos se han descrito cuando el fármaco se 
administra en asociación con 5-fluorouracilo. Se manifiesta en forma de 
insuficiencia renal, anemia hemolítica microangiopática y trombopenia.
Nitrosoureas
Las nitrosoureas, BCNU, CCNU y estreptozocina, son escasamente 
nefrotóxicas y se relacionan con una nefritis intersticial crónica.
Síndrome de lisis tumoral
Este término se aplica a un grupo de complicaciones metabólicas que 
se presentan después del tratamiento quimioterápico de ciertas neo-
plasias, leucemias y linfoma de Burkitt. Sus manifestaciones incluyen 
hiperfosfatemia, hipocalcemia (debido a la precipitación de fosfato 
cálcico), hiperpotasemia, hiperuricemia extrema e insuficiencia renal 
aguda. Dado el papel fundamental de la hiperuricemia en el desarro­
llo del cuadro, la profilaxis con alopurinol o rasburicasa i.v. (0,2 mg/kg 
de peso y día durante 5 días), de 4 a 24 h antes, y una adecuada hi­
dratación y alcalinización reducen la incidencia.
Agentes antiangiogénesis
El sorafenib y el sunitinib, al actuar contra el factor de crecimiento del 
endotelio vascular (VEGF), producen endoteliosis, y secundariamente 
pueden inducir microangiopatía trombótica y eventualmente insufi-
ciencia renal aguda. También pueden producir hipertensión arterial.
Interleucina 2
La IL-2 puede inducir hipotensión, oliguria, retención salina con 
edemas e insuficiencia renal, en la que también participa una nefrotoxi-
cidad directa. Este cuadro se relaciona con el síndrome de «fuga» capilar 
(por aumento de la permeabilidad) y la consiguiente disminución de 
la volemia eficaz. El cuadro se agrava con la administración de AINE.
Inhibidores de puntos de control inmunitario 
(checkpoint)
En la última década, algunos medicamentos inhibidores de checkpoint 
han sido aprobados para el uso del cáncer. Actualmente existen tres 
mecanismos de acción; un anti-CTLA4 (ipilimumab), dos antiproteínas 
programadas de muerte celular (PD1; nivolumab y pembrolizumab) 
y un tercer mecanismo dirigido contra el ligando de la proteína 1 de 
muerte celular programada (PD-L1; atezolizumab). El riesgo de insu-
ficiencia renal aguda varía entre el 1% y el 3% según la bibliografía 
reportada, y la nefritis intersticial aguda es el patrón histológico más 
frecuentemente reportado, aunque también se han descrito microangio-
patía trombótica, cambios lupus like y enfermedad de cambios mínimos.
Terapia CAR-T
La terapia CAR-T (células T con receptores quiméricos de antígenos 
[chimeric antigen receptor T cells]) ha emergido en los últimos años 
como inmunoterapia avanzada en determinados tumores. La activación 
inmune y la rápida destrucción del tumor pueden dar lugar a nefrotoxi-
cidad en forma de IRA derivada del síndrome de tormenta de citocinas/
hiperpermeabilidad capilar y del síndrome de lisis tumoral. Además, 
se han descrito trastornos electrolíticos como hipopotasemia, hipofos-
fatemia e hiponatremia. Todas estas complicaciones son evitables con 
una monitorización estrecha de los pacientes.
INMUNODEPRESORES
Anticalcineurínicos
El efecto secundario más frecuente de la ciclosporina es la inducción de 
insuficiencia renal dependiente de la dosis; este hecho reviste especial 
trascendencia en el trasplante renal, dada la dificultad clínica para 
distinguir el rechazo de la nefrotoxicidad. La nefrotoxicidad aguda y 
 
 


--- Pagina 992 ---
949
	
Capítulo 109  Nefropatías tóxicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
reversible por ciclosporina está relacionada con la vasoconstricción renal 
mediada por la endotelina y el tromboxano A2. Aunque esta nefrotoxici-
dad aguda, reversible, se relaciona con concentraciones de ciclosporina 
en plasma elevadas, en ocasiones puede tener lugar en pacientes con 
niveles terapéuticos. La mayor incidencia de hipertensión arterial en los 
pacientes tratados con ciclosporina se ha relacionado con los cambios 
hemodinámicos, vasculares y tubulares inducidos por este fármaco. En 
raras ocasiones se puede presentar un cuadro microangiopático super-
ponible clínica y biológicamente a un síndrome urémico-hemolítico. En 
pacientes con uso prolongado de ciclosporina, la nefrotoxicidad crónica 
está determinada por una insuficiencia renal lentamente progresiva en 
relación con fibrosis intersticial, atrofia tubular, esclerosis glomerular 
y arteriosclerosis acelerada. Este tipo de nefrotoxicidad se correlaciona 
poco con las dosis o las concentraciones plasmáticas del fármaco. Otros 
efectos descritos son la acidosis metabólica hiperclorémica e hiperpota-
sémica, en relación con la inhibición del sistema renina-angiotensina, 
la hiperuricemia y la pérdida renal de magnesio.
Aunque el tacrolimus tiene una estructura química distinta a la de 
la ciclosporina, ejerce su acción farmacológica y sus efectos secundarios 
de manera semejante al ser también de la clase de inhibidores de la 
calcineurina.
Inhibidores de la diana de la rapamicina (mTOR)
El sirolimus y el everolimus, a través de lesión glomerular, pueden inducir 
proteinuria y retrasar la recuperación de la función renal en los pacien-
tes trasplantados. A su vez, parte de su nefrotoxicidad puede deberse a 
la potenciación de la concentración de la ciclosporina y del tacrolimus.
OTROS FÁRMACOS
Inhibidores de la enzima convertidora 
de la angiotensina y antagonistas  
del receptor de la angiotensina II
En el 1,2% de los casos, el uso de captopril se asocia a una proteinu-
ria superior a 1 g/día, y en el 0,3% de los pacientes tratados llega a 
desarrollarse un verdadero síndrome nefrótico por glomerulonefritis 
membranosa. Con menor frecuencia, junto con manifestaciones de 
hipersensibilidad sistémica puede desarrollarse una nefritis intersticial 
aguda. Otro de los efectos adversos de estos fármacos sobre el riñón se 
debe al bloqueo de los mecanismos de autorregulación hemodinámica 
intrarrenal que provoca IRA, oligúrica o no (v. cap. 98, Insuficiencia 
renal aguda).
Interferón
Tanto el IFN-α como el IFN-γ pueden producir insuficiencia renal. 
El IFN-α induce ocasionalmente proteinuria y síndrome nefrótico 
con lesiones mínimas, aunque se han descrito casos de esclerosis focal 
y segmentaria de tipo colapsante, sobre todo en pacientes con dos 
variantes de riesgo del gen APOL1.
Metoxiflurano
El metoxiflurano es un anestésico cuyo mayor efecto adverso es la 
nefrotoxicidad, especialmente importante después de altas dosis o 
anestesia prolongada. Tras la exposición al anestésico aparece una 
poliuria resistente a la vasopresina (diabetes insípida nefrogénica), a 
la que puede seguir una insuficiencia renal. Es posible el desarrollo de 
una IRC irreversible. En relación con el grado de deterioro funcional y 
morfológico del riñón se produce una elevación plasmática y urinaria 
de fluoruro inorgánico y de ácido oxálico, a los que se atribuyen las 
lesiones renales.
Penicilamina
El 7%-10% de los pacientes tratados con penicilamina presentan 
proteinuria moderada, de los que el 30% llegan a desarrollar un sín-
drome nefrótico por nefropatía membranosa. Raras veces se desarrolla 
insuficiencia renal y la proteinuria suele desaparecer 6-8 meses después 
de retirar el fármaco. Ocasionalmente se ha descrito un síndrome reno-
pulmonar semejante al síndrome de Goodpasture y, eventualmente, 
un síndrome similar al LES.
Inhibidores de la bomba de protones
Son unos de los fármacos que con mayor frecuencia producen nefritis 
intersticial aguda; además, producen hipomagnesemia por pérdida 
renal. Varios estudios observacionales han relacionado los inhibidores 
de la bomba de protones con un mayor riesgo de fracaso renal agudo y 
de enfermedad renal crónica progresiva.
Inhibidores de la HMG-CoA reductasa
Las estatinas (lovastatina, atorvastatina, simvastatina, pravastatina, 
rosuvastatina) pueden inducir miopatía, la cual puede llegar a producir 
rabdomiólisis, en ocasiones con insuficiencia renal; esta última es 
infrecuente, pero es más común en pacientes con enfermedad renal 
crónica, en tratamiento concomitante con fibratos.
Bisfosfonatos
Estos compuestos pueden producir insuficiencia renal un tiempo des-
pués de su administración. El uso de altas dosis intravenosas se ha asocia-
do a fallo renal. El pamidronato puede ocasionar una glomerulosclerosis 
focal y segmentaria colapsante con síndrome nefrótico. El zoledronato 
causa lesiones tubulares asociadas a necrosis tubular aguda. El riesgo se 
asocia a una infusión rápida y altas dosis. Se puede prevenir ajustando 
la dosis en pacientes con enfermedad renal y administración lenta.
METALES Y METALOIDES
Plomo
La intoxicación aguda por plomo se manifiesta, aparte de los síntomas 
extrarrenales, por signos de lesión tubular renal fundamentalmente 
proximal. Es característica la elevada eliminación urinaria de plomo, 
ácido δ-aminolevulínico (ALA), coproporfirinas, urobilinógeno y 
pigmentos biliares. Histológicamente se observa degeneración de las 
células tubulares proximales, con unos cuerpos de inclusión intranu-
cleares eosinófilos característicos; estas células pueden observarse en el 
sedimento urinario. En la intoxicación aguda se administran quelantes, 
como el EDTA cálcico disódico por vía parenteral, que favorecen 
la formación de complejos EDTA-plomo no tóxicos y fácilmente 
eliminables por el riñón en función del filtrado glomerular. Debe 
vigilarse la propia nefrotoxicidad del EDTA. También puede emplearse 
el ácido dimercaptosuccínico (DMSA) por vía oral, aunque con menos 
experiencia. La intoxicación crónica por plomo produce una nefritis 
intersticial crónica de evolución muy lenta hacia la IRC (v. cap. 108, 
Nefropatías intersticiales).
Cadmio
La exposición aguda y grave se produce habitualmente por vía res-
piratoria; aparte de las manifestaciones de insuficiencia respiratoria y de 
alteraciones hepáticas, puede ocasionar lesiones tubulares con necrosis 
tubular. La intoxicación crónica causa lesiones tubulares proximales, 
manifestadas por proteinuria de bajo peso molecular. La determinación 
en orina de las proteínas de origen tubular, como la de unión al retinol, 
es de utilidad en el diagnóstico de este trastorno. Otras manifestacio-
nes renales son glucosuria, aminoaciduria, déficit de concentración 
urinaria y acidosis tubular. Algunos de estos hechos conducen a una 
hipercalciuria, con la consiguiente litiasis renal, y a una osteomalacia 
muy dolorosa. La hipercalciuria y la ausencia de hiperuricemia la dis-
tinguen de la nefropatía causada por plomo. La eliminación urinaria 
de cadmio es alta sólo durante la exposición. El diagnóstico definitivo 
se establece al determinar el contenido en cadmio en el hígado y el 
riñón mediante análisis por rayos γ. De forma crónica, el cadmio puede 
producir nefritis intersticial.
Mercurio
La toxicidad del mercurio depende de su forma química y de la vía de 
absorción. El mercurio elemental no es tóxico ingerido por vía diges-
tiva; en cambio, la inhalación respiratoria de sus vapores metálicos 
produce lesiones bronquiales y encefalopatía. Las sales de mercurio 
orgánicas e inorgánicas son potencialmente nefrotóxicas; el bicloruro 
de mercurio (HgCl2) es altamente nefrotóxico, con producción de 
necrosis tubular aguda.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 993 ---
950
SECCIÓN VI  Nefrología
Clínicamente, la intoxicación por mercurio se manifiesta por un 
sabor amargo-metálico, sensación de constricción faríngea, ardor retro-
esternal, náuseas, vómitos, gastritis, dolor abdominal, diarreas, shock 
e insuficiencia renal aguda. Antes de establecerse la anuria se halla 
proteinuria, hematuria, cilindros epiteliales, glucosuria, aminoaciduria 
y una elevada eliminación de mercurio por la orina. El dimercaprol 
(BAL) es el antídoto efectivo, dado que actúa en forma competitiva 
con los radicales sulfhidrilo biológicos. Dado que el complejo BAL-
mercurio se elimina por vía renal y que su acumulación causa hipo-
glucemia y convulsiones, en caso de insuficiencia renal debe indicarse 
diálisis precozmente. Pueden utilizarse también otros quelantes, como 
la penicilamina y el DMSA.
La exposición al mercurio elemental u orgánico se ha relacionado 
ocasionalmente con casos de síndrome nefrótico en cuya patogenia 
interviene en una primera fase una nefropatía por anticuerpos anti-
membrana basal glomerular a la que posteriormente se superpone una 
glomerulonefritis membranosa.
Sales de oro
Las alteraciones renales aparecen gradualmente, primero con proteinu-
ria y posteriormente con un síndrome nefrótico. La microhematuria y 
la insuficiencia renal son raras. La proteinuria se halla hasta en el 30% 
de los pacientes tratados y su presencia no se correlaciona con los niveles 
de oro en sangre ni en orina. El sustrato histológico de esta nefropatía 
corresponde en la mayoría de los casos a una nefropatía membranosa 
y sólo en ocasiones a una glomerulopatía con cambios mínimos. La 
supresión del fármaco suele negativizar la proteinuria al cabo de 4 a 18 
meses. En estos casos no están indicados los glucocorticoides.
Litio
Hasta un 25% de los pacientes tratados con litio presentan diversos 
grados de poliuria con tendencia a la hipernatremia como expresión 
de una diabetes insípida nefrogénica. Su nefrotoxicidad se reduce 
de manera notable si se mantiene una concentración plasmática por 
debajo de 0,6 µmol/L (0,4 mg/dL). En la intoxicación aguda por litio 
puede producirse una insuficiencia renal aguda en la que deben evitarse 
tanto la hipovolemia como los diuréticos de asa por su efecto sobre el 
aumento de la reabsorción proximal de sodio y de litio. En cambio, la 
utilización de diuréticos tiazídicos y los AINE pueden estar indicados. 
En casos graves está indicada la hemodiálisis para su extracción plas-
mática. La nefrotoxicidad crónica puede inducir una nefritis intersticial 
crónica. También puede inducir una acidosis tubular distal incom-
pleta. Excepcionalmente puede dar lugar a un síndrome nefrótico por 
nefropatía membranosa o por glomerulosclerosis focal.
RADIOCONTRASTES
El potencial nefrotóxico de los contrastes yodados se atribuye tanto a 
mecanismos de toxicidad celular directa como a la vasoconstricción 
renal producida por la alteración del balance endotelina/óxido nítrico. 
El riesgo de desencadenar una IRA en la población normal se cifra 
en el 0,3%. Este porcentaje es superior en pacientes deshidratados, 
diabéticos o con insuficiencia renal previa y se asocia al uso de IECA 
o ARA-II en situaciones de depleción de volumen. En general, la 
insuficiencia renal aguda se inicia a las 12-24 h de administrar el 
contraste, es no oligúrica y la recuperación se inicia a los 3-5 días, 
con un pico máximo a las 72 h. Frente a la mayor nefrotoxicidad de 
los iniciales compuestos iónicos e hiperosmolares (diatrizoatos), los 
actuales compuestos no iónicos y menos hiperosmolares (iohexol, 
iodinoxanol) parecen menos nefrotóxicos. En las primeras horas 
tras la administración del radiocontraste, las tiras reactivas urinarias 
pueden dar falsas proteinurias que no deben considerarse como daño 
glomerular. Una correcta hidratación con bicarbonato o con solución 
salina isotónica desde 1 h antes hasta 4-6 h después de la prueba y 
un adecuado estado hemodinámico constituyen la mejor profilaxis 
disponible en los pacientes con riesgo elevado (filtrado glomerular 
≤ 30 mL/min). El gadolinio, contraste paramagnético utilizado en 
las exploraciones mediante RM, no es nefrotóxico, pero, cuando 
se administra a pacientes con insuficiencia renal en diálisis, se ha 
relacionado con el desarrollo de la dermopatía fibrosante nefrogénica, 
con eventual afección sistémica y evolución fatal; además, se describe 
hipocalcemia espuria.
DISOLVENTES ORGÁNICOS
Etilenglicol
El metabolito del etilenglicol, el ácido oxálico, es el causante de la 
necrosis tubular renal, cristalización intratubular renal birrefringente de 
oxalato cálcico, dilatación tubular, y edema e infiltración mononuclear 
intersticial. Antes de instaurarse la oliguria es posible observar cristales 
de oxalato cálcico en la orina junto con microhematuria. Puede desa-
rrollarse una acidosis metabólica de extrema gravedad. La presencia en 
el contexto clínico de acidosis metabólica con hiato aniónico elevado, 
junto con la presencia de hiato osmolar plasmático aumentado, sugiere 
intoxicación por etilenglicol. El tratamiento consiste en la perfusión 
de soluciones alcalinas (bicarbonato sódico) y en inducir una diuresis 
forzada con diuréticos del tipo de la furosemida. Dado que el etanol 
utiliza la misma vía enzimática de metabolización, su administración 
puede retrasar la metabolización del etilenglicol a ácido oxálico, aun-
que actualmente se usa el fomepizol como antídoto. También puede 
eliminarse el etilenglicol circulante por diálisis.
Tetracloruro de carbono
El tetracloruro de carbono y sus metabolitos tienen efectos directa-
mente tóxicos sobre el hígado, en el que origina una necrosis cen-
trolobulillar, y sobre el riñón, donde provoca degeneración y necrosis 
tubular. La oliguria puede no ser aparente hasta pasados 7-10 días de la 
intoxicación y suele durar de 1 a 2 semanas. El análisis de orina muestra 
microhematuria y proteinuria de forma más frecuente e intensa que en 
otros cuadros nefrotóxicos. Tóxicos relacionados capaces de producir 
lesiones hepáticas y renales son el cloroformo y el tricloroetileno. Este 
último, aparte de como consecuencia de su uso industrial, es res-
ponsable de casos de insuficiencia renal aguda en inhaladores de colas.
OTROS
El tolueno se utiliza mucho como disolvente y es responsable de lesión 
renal y, sobre todo, de acidosis tubular renal en inhaladores de cola. 
Además, diferentes hidrocarburos se han asociado temporalmente con 
el desarrollo de glomerulonefritis.
PUNTOS CLAVE
• Las nefropatías tóxicas pueden estar causadas por sustancias 
exógenas o endógenas que producen alteraciones en los sistemas 
vascular, glomerular, tubular o intersticial.
• Las principales expresiones clínicas de la nefrotoxicidad son 
la insuficiencia renal aguda, bien por necrosis tubular, bien 
por nefritis intersticial, síndrome nefrótico y enfermedad renal 
crónica por nefropatía intersticial.
• El tratamiento de elección es suspender el agente causal, aunque 
a veces es necesaria la administración de antídotos, como en la 
intoxicación por etilenglicol, o glucocorticoides, como en casos 
de nefritis intersticial aguda.
• La mayoría de los síndromes renales tóxicos son reversibles, 
aunque, si la exposición es intensa o duradera, la repercusión 
puede ser permanente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gupta S, Cortazar FB, Riella LV, Leaf DE. Immune checkpoint inhibitor 
nephrotoxicity: update 2020. Kidney360 2020;1:130-40. 
Izzedine H, Perazella MA. Thrombotic Microangipathy. Cancer and Cancer 
Drugs. Am J Kidney Dis 2015;66:857-68. 
Krishnan N, Perazella MA. Drug-induced Acute Interstitial Nephritis, pat-
hology, pathogenesis and treatment. Int J Kidney Disease 2015;9:3-13. 
Mehran R, Dangas GD, Weisbord SD. Contrast-associated acute kidney injury. 
N Engl J Med 2019;380:2146-55. 
Pazhayattil GS, Shirali AC. Drug-induced impairment of renal function. Int J 
Nephrol Renovasc Dis 2014;7:457-68. 
 
 


--- Pagina 994 ---
951
	
Capítulo 110  Enfermedades del túbulo renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 110
Enfermedades del túbulo renal
V. M. GARCÍA NIETO Y E. POCH LÓPEZ DE BRIÑAS
CONCEPTO
Las enfermedades del túbulo renal, o tubulopatías, se definen como las 
alteraciones clínicas en las que existe una disfunción tubular espe-
cífica con una afección escasa o nula de la función glomerular. Esta 
afirmación es válida únicamente en los estadios precoces, ya que en 
el curso evolutivo de una tubulopatía puede producirse también una 
alteración glomerular secundaria y, en algunos casos, desarrollarse 
una enfermedad renal crónica (ERC). Las disfunciones tubulares pueden 
ser simples o complejas según se afecte el transporte tubular de una o 
de varias sustancias, respectivamente. Pueden también representar una 
anomalía primaria, casi siempre hereditaria, del transporte tubular o 
ser la consecuencia de un trastorno secundario a otras enfermedades o 
a la administración de medicamentos y tóxicos. En general, pueden 
distinguirse los siguientes tipos patogénicos: 1) trastornos de reabsorción 
(por defecto de captación en la membrana luminal, escape retrógrado 
excesivo o utilización celular alterada); 2) trastornos de secreción, y 
3) trastornos de transporte hormonodependientes (por unión ina-
propiada de la hormona con sus receptores tubulares o una transmisión 
inadecuada de la señal hormonal).
GLUCOSURIA RENAL
Es un trastorno hereditario de la reabsorción de glucosa localizado 
en el túbulo renal. Se define por los siguientes criterios: 1) glucosuria 
constante; 2) glucemia normal; 3) utilización normal de los hidratos 
de carbono, y 4) ausencia de otras anomalías tubulares.
Se han propuesto dos tipos de herencia: autosómica dominante con 
penetrancia variable o autosómica recesiva. Los fenotipos A, B y O son 
fenotipos alélicos, con mutaciones en el gen codificador (SLC5A2) del 
cotransportador SGLT2, de baja afinidad/alta capacidad, que cotrans-
porta una molécula de sodio y una molécula de glucosa en el lado 
epitelial de la célula tubular proximal.
El defecto tubular está representado por la disminución del umbral 
de reabsorción renal de glucosa, que se define como el nivel de glu-
cemia a partir del cual la glucosuria excede 1 mg/min por 1,73 m2 y 
es, por tanto, detectable por los métodos analíticos habituales. Esto 
ocurre normalmente cuando la glucemia alcanza 180-200 mg/100 mL, 
pero en los casos de glucosuria renal sucede con niveles normales de 
glucemia. Existen formas de gravedad diferentes según el fenotipo. 
La glucosuria suele detectarse de manera continua y es de grado mode-
rado (5-30 g/24 h), aunque puede alcanzar un grado importante (más 
de 100 g/24 h). Ocasionalmente es sólo evidente en el período pos-
prandial.
Se trata de un proceso benigno, ya que los pacientes permanecen 
asintomáticos, con la rara excepción de una mala tolerancia al ayuno 
o poliuria-polidipsia como consecuencia de la diuresis osmótica. La 
diferenciación entre la glucosuria renal y la diabetes mellitus es esencial 
para evitar peligrosos errores terapéuticos. Hay que descartar también 
otras meliturias (pentosuria, galactosuria, etc.) o la glucosuria presente 
durante el embarazo.
No existe indicación terapéutica. La cantidad de glucosa presente 
en la orina es independiente de la cantidad de hidratos de carbono 
ingerida, por lo que no debe prescribirse ninguna restricción dietética.
HIPERFOSFATURIAS
Entre el 80% y el 85% del fosfato inorgánico filtrado se reabsorbe 
normalmente en el túbulo renal proximal. Esta reabsorción está fun-
damentalmente regulada por la acción de la hormona paratiroidea 
(PTH), que inhibe dicho transporte al actuar a través del sistema 
adenilciclasa-AMP cíclico y disminuir la actividad de transportadores 
de membrana específicos. El 70%-80% del fosfato filtrado se reabsorbe 
a través de un transportador específico sodio-dependiente denomina-
do NPT2a, que se expresa preferentemente en la membrana apical 
del túbulo contorneado proximal. La reabsorción tubular de fosfato 
depende estrechamente de la cantidad de fosfato ingerida, de manera 
que la eliminación urinaria aumenta o disminuye en respuesta a la 
ingesta. Este mecanismo de adaptación renal es independiente de 
la PTH. Las hiperfosfaturias de origen tubular renal están causadas por 
una disminución primaria de la reabsorción de fosfato y tienen como 
consecuencia clínica el raquitismo resistente a la vitamina D.
La causa genética de los raquitismos hipofosfatémicos hereditarios 
son: 1) raquitismo hipofosfatémico familiar ligado al sexo (mutaciones 
en el gen PHEX); 2) raquitismo hipofosfatémico familiar autosómico 
dominante (mutaciones activadoras en el gen codificador del factor de 
crecimiento fibroblástico 23 [FGF-23]); 3) raquitismo hipofosfatémico 
familiar autosómico recesivo (mutaciones inhibidoras en los genes 
codificadores de la proteína 1 de la matriz de la dentina [DMP1] y de 
la pirofosfatasa/fosfodiesterasa 1 [ENPP1]), y 4) raquitismo hipofos-
fatémico familiar con hipercalciuria (mutaciones inhibidoras en el gen 
codificador del transportador luminal NPT2c). Recientemente, se ha 
descrito otra variante de raquitismo hipofosfatémico con hiperpara-
tiroidismo debido a una traslocación de novo que cursa con valores 
elevados de α-Klotho, cofactor que facilita la activación del receptor 
basolateral de FGF-23.
RAQUITISMO HIPOFOSFATÉMICO FAMILIAR 
LIGADO AL SEXO
Concepto y etiología
Esta entidad constituye el defecto genético más frecuente causante de 
hiperfosfaturia aislada. Se estima una incidencia de 1/20.000 nacimien-
tos. La enfermedad se transmite a través de una herencia dominante 
ligada al sexo, aunque pueden existir también formas aparentemente 
esporádicas. El gen causal, denominado PHEX y situado en la región 
Xp22.1, forma parte de la familia de genes que controlan la síntesis 
de endopeptidasas.
Fisiopatología
La enfermedad se caracteriza por un trastorno de la reabsorción tubular 
de fosfato inorgánico causado por un fallo de la degradación de una 
hormona polipeptídica, FGF-23 o fosfatonina, secretada en el osteoblas-
to y que inhibe la reabsorción tubular proximal de fosfato inorgánico 
por parte de la proteína transportadora apical NPT2a. La función 
del gen PHEX es esencial para limitar esta inhibición del transporte 
de fosfato.
Cuadro clínico
Clínicamente se caracteriza por la aparición, entre los 6 y los 12 meses 
de edad, de un raquitismo que se revela resistente a la administración 
de las dosis habituales de vitamina D. Este raquitismo se suele asociar 
a un retraso de crecimiento importante y a deformidades óseas del 
tipo de genu varum y, más raramente, de genu valgum. En el adulto, la 
enfermedad permanece generalmente inactiva y se reduce a la presencia 
de talla baja y de deformidades óseas residuales. Ocasionalmente, la 
osteomalacia se acompaña de calcificaciones difusas de los tendones y 
formación de osteófitos (entesopatía). El signo bioquímico cardinal es 
la hipofosfatemia, que se acompaña de normocalcemia y de elevación 
de la fosfatasa alcalina.
La hipofosfatemia puede constituir el único signo clínico en 
mujeres portadoras de la alteración genética. La tasa circulante de 
PTH es normal. La concentración plasmática de 1,25(OH)2D3 está 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 995 ---
952
SECCIÓN VI  Nefrología
relativamente disminuida (inadecuadamente normal), habida cuenta de 
la coexistencia de una hipofosfatemia. Ello se debe al efecto inhibidor 
que el exceso de FGF-23 circulante ejerce sobre el gen codificador de 
la 1-α-hidroxilasa renal del 25(OH)D3.
Tratamiento
El tratamiento convencional es difícil y con frecuencia decepcionante, 
especialmente, en lo que respecta a la reaceleración del crecimiento. 
En este sentido y, también, para prevenir las deformidades óseas, debe 
iniciarse lo antes posible. El tratamiento consiste en la administración 
oral de fosfato neutro de sodio (1,5 g/24 h; solución de Joulie, Phospate 
Sandoz®) y de calcitriol (1,25[OH]2D3: 0,25-2 µg/día) o α-calcidiol 
(1-α [OH]-D3: 0,5-3 µg/día). Este tratamiento requiere controles 
regulares de la calcemia, la calciuria y la concentración de PTH intacta, 
así como de ecografías renales periódicas, con el objeto de detectar 
situaciones de sobredosificación que pueden conllevar la aparición de 
hipercalcemia, nefrocalcinosis o hiperparatiroidismo secundario. En 
general, cuando se eleva la calciuria y/o la calcemia, es mandatorio 
reducir la dosis del derivado de la vitamina D3 y, al contrario, cuando 
se incrementan los niveles de PTH intacta, se debe disminuir el aporte 
de fosfato. Con un tratamiento mantenido se consigue curar las lesiones 
óseas y acelerar el crecimiento, aunque no se puede normalizar la 
hipofosfatemia. El tratamiento debe continuarse a lo largo de toda 
la infancia, incluida la adolescencia, si bien puede considerarse su 
supresión una vez alcanzada la edad adulta y finalizado el crecimiento. 
El burosumab, anticuerpo monoclonal recombinante que se une 
a FGF-23 e inhibe su actividad, por su eficacia clínica, está indicado en 
niños mayores de 1 año y en adolescentes con esqueleto en crecimiento 
en las siguientes situaciones: evidencia radiográfica de enfermedad ósea 
manifiesta y enfermedad refractaria a la terapia convencional, en el 
caso de complicaciones relacionadas con el tratamiento convencional 
o ante la incapacidad del paciente para adherirse a dicho tratamiento.
HIPERFOSFATURIA DE ORIGEN TUMORAL
Existe un grupo raro de pacientes en los que el desarrollo del raquitismo 
u osteomalacia hipofosfatémicos va ligado a la presencia de tumores 
«no endocrinos» de origen fibroso o mesenquimatoso. El hecho remar-
cable es la curación de las lesiones óseas tras la resección del tumor, lo 
que demuestra que el tumor secreta una sustancia hiperfosfatúrica de 
características idénticas al FGF-23.
HIPERFOSFATURIA ASOCIADA  
A OTRAS TUBULOPATÍAS
Lesiones de raquitismo u osteomalacia hipofosfatémicos pueden tam-
bién formar parte del cuadro clínico de un conjunto de síndromes de 
disfunción tubular renal, como el síndrome de Fanconi o la acidosis 
tubular renal distal. Se tratarán en los apartados correspondientes.
HIPOURICEMIA DE ORIGEN RENAL
Una vez filtrado, el ácido úrico es reabsorbido por un sistema de 
gran capacidad y afinidad, localizado en la porción contorneada del 
túbulo proximal, el transportador URAT1, que es codificado por el 
gen SLC22A12 (11q3) y que pertenece a la familia de transportadores 
de aniones orgánicos (OAT). La excreción urinaria normal de ácido 
úrico es de 520 ± 147 mg/24 h/1,73 m2, lo que, expresado en forma 
de aclaramiento, representa un valor entre 6 y 12 mL/min/1,73 m2. 
Concentraciones de uricemia inferiores a 2 mg/dL son raras y, cuando 
ocurren, pueden deberse a una disminución de la producción de ácido 
úrico o a un aumento de su excreción renal. La hipouricemia por hipo­
producción se observa en la xantinuria, entidad causada por un defecto 
congénito de la enzima xantina-oxidasa, o tras la administración de 
alopurinol o febuxostat, que inhiben dicha enzima. La hipouricemia 
de origen renal, causada por un aumento de la excreción de ácido úrico 
(excreción fraccional superior al 12%), se observa fundamentalmente 
en casos de síndrome de Fanconi o en asociación con hipercalciuria. 
Excepcionalmente se encuentran como defecto aislado las mutaciones 
en el gen SLC22A12 que codifica URAT1 y que originan la denomina-
da hipouricemia tubular renal de tipo 1. Esta enfermedad, autosómica 
recesiva, es especialmente frecuente en Japón y suele ser asintomática 
o expresarse tardíamente en la edad adulta en forma de nefrolitiasis o 
de episodios de insuficiencia renal aguda en situaciones de ejercicio y 
estrés oxidativo. La salida del ácido úrico hacia el espacio peritubular 
se realiza mediante el transportador basolateral GLUT9, que está 
codificado por el gen SLC2A9. Mutaciones en este gen son la causa de 
la hipouricemia tubular de tipo 2.
HIPERAMINOACIDURIAS
Los aminoácidos presentes en el filtrado glomerular se reabsorben de 
manera casi completa a lo largo del túbulo proximal. Los únicos ami-
noácidos normalmente excretados en cantidad apreciable son histidina, 
glicina y serina. La reabsorción tubular de aminoácidos se efectúa por 
un proceso de transporte activo específico. Existen sitios diferentes de 
transporte para aminoácidos aislados o para grupos de aminoácidos, 
con mecanismos de inhibición competitiva o no competitiva para dicho 
transporte. En muchos casos, la absorción de aminoácidos en la mucosa 
intestinal parece alterarse simultáneamente con el transporte tubular 
renal, lo que señala la existencia de mecanismos de transporte análogos 
en ambos órganos.
Un primer sistema afecta a los aminoácidos dibásicos (lisina, arginina 
y ornitina). Aparece con deficiencia en la cistinuria, trastorno heredita-
rio que conduce a un defecto de la reabsorción tubular renal de dichos 
aminoácidos dibásicos y de cistina, y en las hiperaminoacidurias dibási­
cas, de las que existen dos tipos: la aminoaciduria dibásica simple, en la 
que existe una excreción aumentada de lisina, arginina y ornitina, sin 
hiperexcreción de cistina, y la intolerancia proteín-lisinúrica, en la que 
el defecto de transporte está también presente en el hígado e intestino. 
Estos hallazgos sugieren que existen al menos dos sistemas de transporte 
para los aminoácidos dibásicos, de los que sólo uno es utilizado también 
por la cistina. Este aminoácido puede también ser transportado en un 
sitio específico, no compartido por otros aminoácidos, y su alteración 
da origen a un síndrome de hipercistinuria aislada.
Un segundo mecanismo de transporte es utilizado por los amino­
ácidos dicarboxílicos (ácido glutámico y ácido aspártico). Las anomalías 
de este sistema son muy poco frecuentes.
Un tercer sistema de transporte afecta a los iminoácidos (prolina 
e hidroxiprolina) y a la glicina. Está específicamente alterado en la 
iminoglicinuria familiar. La glicina puede también reabsorberse por un 
sistema independiente, ya que existe un síndrome de hiperglicinuria 
aislada, sin aminoaciduria acompañante.
Un cuarto sistema de transporte afecta al conjunto de aminoácidos 
neutros (con exclusión de la glicina y los iminoácidos) y aparece espe-
cíficamente alterado en la enfermedad de Hartnup. En el síndrome de 
malabsorción de metionina existe un defecto específico, renal e intestinal, 
de absorción de metionina, acompañado de la excreción de grandes 
cantidades de ácido β-hidroxibutírico, producto de degradación de la 
metionina que se forma en el intestino por acción de la flora bacteriana.
Finalmente, existe un transporte común para los compuestos β-ami­
nados (taurina, β-alanina, β-aminobutírico). Este sistema de transporte 
está inhibido competitivamente en individuos con β-alaninemia.
CISTINURIA
Concepto y etiología
Representa un trastorno hereditario del transporte tubular renal e 
intestinal de cistina, lisina, arginina y ornitina. Es una enfermedad 
relativamente común, con una incidencia de 1/20.000 nacimientos. Se 
hereda con carácter autosómico recesivo y se distinguen dos subtipos 
genéticos. El tipo 1 está causado por mutaciones del gen SLC3A1, 
localizado en 2p21, que codifica un cotransportador de cistina y 
aminoácidos dibásicos llamado rBAT. El tipo no 1 está causado por 
mutaciones del gen SLC7A9, localizado en 19q13.1, que codifica una 
proteína denominada b0,4AT que forma un heterodímero con rBAT. 
Estos avances genéticos han permitido la subclasificación clínica de 
la cistinuria:
• Cistinuria de tipo A, causada por mutaciones de ambos alelos del gen 
SLC3A1. Los heterocigotos muestran una aminoaciduria normal.
 
 


--- Pagina 996 ---
953
	
Capítulo 110  Enfermedades del túbulo renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Cistinuria de tipo B, causada por mutaciones de ambos alelos del 
gen SLC7A9. Los heterocigotos muestran una elevación urinaria 
de cistina y aminoácidos dibásicos, pero, en un 14% de los casos, 
el patrón de aminoaciduria puede ser normal.
• Cistinuria de tipo AB, causada por una mutación en SLC3A1 y otra 
mutación en SLC7A9. Este tipo es infrecuente.
Fisiopatología
El transportador de alta afinidad rBAT transporta tanto l-cistina como 
l-aminoácidos dibásicos, pero además existe un transportador de baja 
afinidad que solamente transporta l-cistina. Estudios de inmunoloca-
lización han revelado que rBAT se expresa primariamente en las mem-
branas luminales del túbulo proximal renal y del intestino delgado. La 
mutación más frecuentemente encontrada en España (el 40% de los 
cromosomas cistinúricos examinados) es la M467T.
Cuadro clínico
La importancia clínica deriva de la predisposición a formar cálculos 
de cistina por los individuos afectos. Los cálculos se forman cuando la 
concentración urinaria de cistina es superior a 250 mg por gramo de 
creatinina. La solubilidad de la cistina es mayor en pH alcalino (supe-
rior a 7,5) que en pH ácido. Los cálculos pueden aparecer precozmente 
en la vida y variar desde arenillas hasta grandes cálculos coraliformes 
que moldean la pelvis renal o la vejiga urinaria. Estos cálculos son poco 
visibles radiológicamente, aunque pueden serlo cuando contienen 
también sales cálcicas.
Diagnóstico
El diagnóstico puede efectuarse por la demostración de la hiperaminoa-
ciduria dibásica característica. Debe sospecharse ante la aparición en la 
orina de abundantes cristales de cistina o ante una reacción de Brandt 
positiva. Esta reacción consiste en el desarrollo de un color purpúrico 
por la presencia de cistina cuando se añade a la orina cianuro sódico y 
nitroprusiato potásico. Esta prueba detecta la cistina sólo en concen-
traciones superiores a 75-125 mg/g de creatinina.
Tratamiento
Debe estar dirigido fundamentalmente a la prevención de la litiasis 
renal. Para ello es útil el incremento de la ingesta acuosa, la alcaliniza-
ción constante de la orina con citrato potásico destinada a conseguir 
un pH mantenido por encima de 7,5 y la disminución de la cistinuria 
mediante un régimen pobre en sodio. Si estas medidas son insuficien-
tes, puede también aumentarse la solubilidad urinaria de la cistina 
mediante administración de d-penicilamina, captopril o α-mercapto-
propionilglicina (tiopronina). Estos fármacos con residuos de azufre 
son quelantes de la cistina, se unen a ella y la reducen, disociándola en 
moléculas «sulfuradas» mucho más solubles.
SÍNDROME DE FANCONI
Concepto
El síndrome de De Toni-Debré-Fanconi o, simplemente, síndrome de 
Fanconi, designa una disfunción múltiple del túbulo proximal, carac-
terizada por un trastorno de la reabsorción de glucosa, aminoácidos, 
fosfato y, con frecuencia, también de bicarbonato, lo que se expresa 
clínicamente por glucosuria, aminoaciduria generalizada no específica, 
hiperfosfaturia y acidosis tubular renal proximal. Otras anomalías 
eventualmente presentes son proteinuria de tipo tubular, hiperurico-
suria, conservación inadecuada de sodio y potasio e incapacidad para 
concentrar la orina, con poliuria y polidipsia. El término síndrome de 
Fanconi se utiliza indiscriminadamente para designar cualquier dis-
función tubular proximal compleja completa e independientemente 
de la etiología responsable. Puede aparecer con carácter idiopático, ser 
secundario a enfermedades genéticas y adquiridas o estar causado por 
medicamentos y tóxicos (cuadro 110-1).
Fisiopatología
Es poco conocida, y su desarrollo parece depender de un trastorno del 
metabolismo oxidativo mitocondrial de la célula tubular proximal que 
interfiere en la función de una serie de transportadores sodio-dependientes 
de la membrana luminal o de la membrana basolateral. La presencia de 
una proteinuria de bajo peso molecular refleja también la existencia 
de una anormalidad en el proceso de endocitosis/exocitosis del túbulo 
proximal altamente dependiente de dos receptores, megalina y cubilina.
Cuadro clínico
Depende a la vez del grado de afección tubular y de la etiología del 
síndrome. En el niño, la clínica está siempre dominada por un retraso 
de crecimiento y por lesiones de raquitismo resistentes al tratamiento 
con dosis habituales de vitamina D. Puede haber poliuria y debilidad 
muscular o incluso parálisis periódicas atribuibles a hipopotasemia. 
En el adulto, los síntomas más habituales son lesiones óseas (osteo-
malacia, dolor óseo, fracturas), debilidad muscular y fatiga. El estudio 
bioquímico revela hipofosfatemia y normocalcemia, así como elevación 
de la fosfatasa alcalina si existen lesiones activas de osteomalacia. La 
acidosis metabólica hiperclorémica, la hipouricemia y la hipopotasemia 
suelen completar el perfil bioquímico sanguíneo. El estudio urinario 
muestra glucosuria, proteinuria de tipo tubular, hiperaminoaciduria 
generalizada, hiperfosfaturia e hiperuricosuria. Puede existir, también, 
una pérdida urinaria de sodio, con hiponatremia moderada secundaria, 
hipercalciuria y un defecto de la capacidad de concentración urinaria. 
Los pacientes con proteinuria tubular evidencian una pobre acumu-
lación renal de 99Tc-DMSA, que, sin embargo, aparece acumulado 
en la vejiga urinaria. Este fenómeno se debe a que este trazador no es 
reabsorbido por las células tubulares proximales.
Pronóstico
Depende de la etiología particular causante del síndrome. Las dis-
funciones tubulares secundarias desaparecen, en general, al suprimir 
el agente o al tratar la enfermedad causal.
CUADRO 110-1 Clasificación etiológica 
del síndrome de Fanconi
Síndrome de Fanconi de origen genético
Idiopático
Esporádico
Herencia autosómica dominante
Herencia autosómica recesiva
Herencia recesiva ligada al sexo
Asociado a enfermedades genéticas
Síndrome de Dent
Cistinosis
Tirosinemia de tipo I
Intolerancia hereditaria a la fructosa
Galactosemia
Síndrome de Bickel-Fanconi
Enfermedad de Wilson
Raquitismo vitamina D-dependiente de tipo I
Síndrome oculocerebrorrenal de Lowe
Citopatías mitocondriales
Síndrome de Fanconi de origen adquirido
Asociado a enfermedades adquiridas
Mieloma múltiple y otras paraproteinemias disproteinemias
Síndrome nefrótico idiopático
Nefritis intersticial aguda con anticuerpos antimembrana basal tubular
Trasplante renal
Neoplasias
Asociado a medicamentos y tóxicos
Antibióticos y fármacos antivirales (tetraciclina degradada, 
metil-3-cromona, gentamicina y otros aminoglucósidos, tenofovir)
Metales pesados (mercurio, uranio, plomo, cadmio, platino)
Quimioterápicos (ifosfamida, 6-mercaptopurina, estreptozotocina)
Ácido maleico, lisol, tolueno, paraquat
Ácido valproico
Ranitidina
Hierbas medicinales chinas (ácido aristolóquico)
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 997 ---
954
SECCIÓN VI  Nefrología
Tratamiento
Las lesiones óseas de raquitismo u osteomalacia deben tratarse de 
manera semejante a lo recomendado en los pacientes con raquitismo 
hipofosfatémico familiar. Asimismo, el tratamiento de la acidosis 
metabólica y la hipopotasemia es similar al de la acidosis tubular. La 
administración de l-carnitina puede ser necesaria en determinados 
pacientes que demuestran concentraciones plasmáticas disminuidas y 
una miopatía secundaria a dicho déficit.
SÍNDROME DE FANCONI IDIOPÁTICO
El síndrome de Fanconi primario o idiopático es raro y puede obser-
varse tanto en la edad infantil como en la edad adulta. La mayoría de 
los aproximadamente 50 casos comunicados en la literatura tienen 
un carácter esporádico. Sin embargo, un cierto número de pacientes 
dependen, con seguridad, de algún tipo de herencia. Si bien se des-
cribe que pueden presentar una evolución estable, con frecuencia 
existe, por el contrario, una evolución progresiva a estadios avanzados 
de insuficiencia renal.
ENFERMEDAD DE DENT
La enfermedad descrita en 1964 por Dent y Friedman es la misma 
entidad que la comunicada en EE. UU. bajo el nombre de urolitiasis 
familiar con herencia ligada al sexo, en Japón como proteinuria de bajo 
peso molecular familiar idiopática y en Italia como raquitismo hipo­
fosfatémico recesivo ligado al sexo. El gen mutado (CLCN5), situado 
en Xp11.22, codifica la síntesis del intercambiador de cloro-protón 
ClC-5, presente en la pared de los endosomas en colocalización con 
la H+-ATPasa. Este hecho hace suponer que ambas proteínas con-
tribuyen a mantener la electroneutralidad fisiológica del endosoma. 
La ausencia de ClC-5 conduce no sólo a una alteración de la función 
del endosoma, sino, también, a una interrupción de todo el mecanis-
mo de la endocitosis como consecuencia de una alteración del tráfico 
intracelular de megalina y cubilina que ocasiona una pérdida selectiva 
del contenido de estos receptores en el reborde en cepillo de la célula 
tubular proximal (detectándose como reducción del contenido urinario 
de megalina). Algunas familias con fenotipo idéntico al síndrome de 
Dent no presentan mutaciones en el gen CLCN5, pero sí en el gen 
OCRL1 (Dent2), que está característicamente mutado en el síndrome 
de Lowe (este con mutaciones diferentes a Dent2).
Esta enfermedad se presenta únicamente en varones y suele presentarse 
como una tubulopatía proximal compleja incompleta (casi nunca existe 
pérdida urinaria de bicarbonato) de tipo Fanconi con proteinuria tubular 
e hipercalciuria durante la infancia y urolitiasis, nefrocalcinosis, litiasis e 
insuficiencia renal crónica durante la edad adulta. La evolución hacia una 
insuficiencia renal crónica, como consecuencia de la nefrocalcinosis, es 
variable y, cuando ocurre, tiene lugar en la edad adulta. Se tiene cono-
cimiento de enfermos sometidos a trasplante renal con un seguimiento 
durante más de 10 años en los que no se desarrolló litiasis ni nefrocalci-
nosis. El tratamiento es exclusivamente sintomático y de soporte.
CISTINOSIS
La cistinosis es un error congénito del metabolismo, heredado de forma 
autosómica recesiva, que se caracteriza por una acumulación de cistina 
libre en el interior de los lisosomas. El defecto genético implica a la 
proteína cistinosina, que transporta la cistina a través de la membrana 
lisosomal. El gen mutado (CTNS) está situado en 17p13. El resultado 
es la acumulación de los cristales de cistina en todos los tejidos del 
organismo, con daño celular secundario progresivo.
Se distinguen tres tipos: adulto, adolescente e infantil o nefropático. El 
tipo adulto es una afección benigna, con depósito de cistina en la córnea 
y la médula ósea, pero sin anomalías renales acompañantes. El tipo 
adolescente es semejante al infantil, pero de comienzo más tardío, en la 
segunda década de la vida, y de una evolución lenta a la insuficiencia 
renal. El tipo infantil o nefropático es la forma más frecuente y de mayor 
gravedad. La clínica del síndrome de Fanconi aparece en el primer año 
de la vida y comporta una evolución inexorable hacia la insuficiencia 
renal terminal en un período inferior a 10 años. Otros signos asociados 
son fotofobia, retinopatía periférica y un grado variable de disfunción 
tiroidea. El diagnóstico se establece por la demostración de cristales 
de cistina en diversos tejidos o, mejor, por el estudio del contenido 
intracelular de cistina libre en los leucocitos. Al tratamiento sintomá-
tico debe asociarse la administración de bitartrato de cisteamina, sus-
tancia capaz de disminuir el contenido intracelular de cistina. Cuando 
se administra precozmente, antes de iniciarse la insuficiencia renal, 
puede contribuir a enlentecer la progresión. La forma oral no influye 
en el depósito de cristales de cistina en la córnea y la conjuntiva, por 
lo que debe usarse como tópico oftálmico (gotas o gel). El trasplante 
renal puede acabar siendo necesario y, si bien no se constata recidiva 
en el injerto, no elimina los riesgos derivados de la acumulación de 
cistina en otros órganos, es decir, la aparición progresiva de ceguera, 
daño hepático con hipertensión portal, diabetes mellitus e insuficiencia 
pancreática exocrina, miopatía y atrofia cerebral. Existe la posibilidad 
de establecer un diagnóstico prenatal, tanto en el líquido amniótico 
como en la biopsia de las vellosidades coriales.
SÍNDROME OCULOCEREBRORRENAL 
O SÍNDROME DE LOWE
El síndrome de Lowe asocia un síndrome de Fanconi a una afección 
neurológica, discapacidad intelectual grave y ceguera debida a catarata 
y glaucoma congénitos. Se trata de una entidad hereditaria, transmitida 
por herencia recesiva ligada al sexo. El gen mutado (OCRL1) ha sido 
localizado en la región Xq26 y codifica una proteína (fosfatidilinositol-
4,5-bifosfato 5-fosfatasa) que está presente también en las membranas 
lisosomales y que controla funciones celulares, como la endocitosis, la 
exocitosis y el citoesqueleto de actina.
ACIDOSIS TUBULAR RENAL
La acidosis tubular renal (ATR) es un trastorno caracterizado por acido-
sis metabólica hiperclorémica causada por un defecto en la reabsorción 
renal de bicarbonato o en la excreción urinaria de ion hidrógeno 
(v. cap. 96, Alteraciones del equilibrio acidobásico, y fig. 96-1). En este 
síndrome, a diferencia de lo que ocurre en la acidosis urémica, la tasa 
de filtración glomerular renal es normal o está comparativamente 
menos afecta que la función tubular. Aunque desde el punto de vista 
etiológico responde a numerosas causas, endógenas y exógenas, desde 
el clínico y fisiopatológico se puede clasificar en tres grandes categorías: 
a) ATR proximal o de tipo II; b) ATR distal o de tipo I, y c) ATR 
hiperpotasémica o de tipo IV. Cuando se asocia conjuntamente una 
ATR proximal con una distal, se denomina ATR de tipo III.
ACIDOSIS TUBULAR RENAL PROXIMAL
Concepto y etiología
Lo más frecuente es que la ATR proximal se asocie a síndrome de Fanconi 
o esté causada por fármacos o tóxicos. Menos frecuentemente, puede 
presentarse como una entidad primaria, es decir, idiopática y no asociada 
a otra anomalía tubular, y además puede adoptar un carácter transitorio o 
permanente (cuadro 110-2). En el adulto, las causas más frecuentes son 
el mieloma múltiple y el uso de acetazolamida o topiramato. En los niños, 
lo son la forma idiopática, la provocada por ifosfamida y la cistinosis.
Fisiopatología
En este tipo de ATR, la acidosis hiperclorémica es el resultado de un 
defecto del túbulo en la reabsorción del bicarbonato filtrado, mientras 
que son normales los mecanismos distales de acidificación de la orina 
(v. fig. 96-1). Es probable que uno o más de los tres factores primordiales 
en la reabsorción proximal de bicarbonato se encuentre afecto: el inter-
cambiador Na+-H+ luminal, la Na+-K+-ATPasa basolateral y la anhidrasa 
carbónica (luminal e intracelular). El resultado es una disminución 
del umbral renal de excreción de bicarbonato, que normalmente se 
encuentra entre 22 mmol/L en el lactante y 26 mmol/L en el adulto. 
En general, existe una tendencia a la pérdida renal de potasio debido 
a que también se reduce la reabsorción proximal de sodio y, así, se 
presenta en mayores cantidades en los segmentos distales de la nefrona.
 
 


--- Pagina 998 ---
955
	
Capítulo 110  Enfermedades del túbulo renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuadro clínico
La forma primaria transitoria se observa en lactantes y presenta un 
carácter esporádico, no hereditario. Se manifiesta por un retraso de cre-
cimiento, que responde bien a la terapéutica alcalina y que desaparece 
espontáneamente a los pocos años de evolución. Esta forma fue des-
crita por el nefrólogo pediátrico español Juan Rodríguez Soriano. Las 
formas primarias permanentes suelen tener un carácter familiar. Existe 
una forma transmitida con carácter autosómico dominante que se 
manifiesta también con retraso de crecimiento, sin anomalías asociadas, 
y otra forma transmitida con carácter autosómico recesivo, causada 
por mutaciones homocigotas en el gen SLC4A4 que codifica el trans-
portador basolateral Na+-HCO3
–, en la que el enanismo se acompaña 
de discapacidad intelectual y de anomalías oculares diversas. La clínica 
de las formas secundarias es la descrita en el síndrome de Fanconi.
Diagnóstico
El diagnóstico de una ATR proximal debe sospecharse ante un cuadro 
de acidosis metabólica hiperclorémica sin causa clara, con pH urinario 
variable y con un hiato aniónico (anion gap) urinario apropiadamen-
te negativo (≥ –20 mmol/L; v. cap. 96, Alteraciones del equilibrio 
acidobásico), ya que, debido a que la función de acidificación distal 
está conservada, la acidez titulable y la excreción de amonio son apro-
piadas. La disminución del umbral de excreción renal de bicarbonato 
se demuestra con una sobrecarga intravenosa de bicarbonato sódico. 
Así, cuando se corrige la bicarbonatemia hasta niveles de alrede­
dor de 20 mmol/L, el pH urinario asciende a más de 7,5 y la excre-
ción fraccional de bicarbonato asciende a valores muy altos, y llega 
al 15%-20%. En la práctica, cuando un paciente requiere más 
de 6 mmol/kg de peso y día de bicarbonato o citrato para mantener 
una cifra de bicarbonato plasmático superior a 22 mmol/L y, sin embargo, 
es capaz de acidificar la orina por debajo de un pH de 5,5 tras una sobre-
carga ácida, puede afirmarse que padece una ATR proximal.
Tratamiento
Debe dirigirse a compensar la pérdida urinaria de bicarbonato, por lo 
que se requiere la administración de dosis elevadas de bicarbonato 
(o citrato) (hasta 10-20 mmol/kg de peso y día), repartidas cada 2-4 h, 
durante el día y la noche. La administración de parte del bicarbonato 
en forma de sales de potasio es importante, ya que la terapia alcalina 
agrava la pérdida renal de potasio. La administración de hidrocloro-
tiazida puede facilitar la corrección de la acidosis con dosis menores 
de alcalinos, ya que la depleción de volumen provoca un aumento de 
la reabsorción proximal de sodio y, secundariamente, de bicarbonato. 
No obstante, puede aumentar el riesgo de hipopotasemia.
ACIDOSIS TUBULAR RENAL DISTAL
Concepto y etiología
En el niño, la ATR distal adopta casi siempre un carácter primario. 
Mutaciones en el gen SLC4A1 que codifica el intercambiador 
Cl–-HCO3
–(AE1) originan la forma autosómica dominante. Este tipo 
de ATR distal se asocia a formas de presentación clínica menos graves, 
CUADRO 110-2 Clasificación etiológica de la acidosis tubular renal
Acidosis tubular renal proximal (tipo II)
Primaria
Idiopática esporádica
Familiar
Cistinosis
Tirosinemia
Intolerancia a la fructosa hereditaria
Galactosemia
Glucogenosis de tipo I
Enfermedad de Wilson
Síndrome de Lowe
Osteopetrosis/déficit de anhidrasa carbónica de tipo II
Déficit de piruvato carboxilasa
Adquirida
Mieloma múltiple
Amiloidosis
Metales pesados: plomo, cadmio, mercurio, cobre, uranio
Déficit de vitamina D
Trasplante renal
Hemoglobinuria paroxística nocturna
Fármacos: acetazolamida, ifosfamida, mafenida, topiramato
Acidosis tubular renal distal (tipo I)
Primaria
Idiopática, esporádica o persistente
Familiar aislada (autosómica dominante, autosómica recesiva asociada 
a sordera nerviosa)
Familiar asociada
Osteopetrosis/déficit de anhidrasa carbónica II
Eliptocitosis hereditaria
Síndrome de Ehlers-Danlos
Hiperoxaluria primaria de tipo I
Síndrome de Marfan
Adquirida
Enfermedades autoinmunes (Sjögren, LES, artritis reumatoide, hepatitis 
autoinmune, colangitis biliar primaria)
Trasplante renal
Riñón en esponja
Hipertiroidismo
Malnutrición
Hipercalciuria
Nefrocalcinosis
Cirrosis hepática
Hiperglobulinemia
Drepanocitosis
Uropatía obstructiva
Enfermedad de Wilson
Medicamentos y tóxicos: anfotericina B, sales de litio, tolueno, ifosfamida, 
analgésicos, ciclamato
Acidosis tubular renal hiperpotasémica (tipo IV)
Estados de hipoaldosteronismo primario o secundario
Primarios (aldosterona)
Déficit aislado de aldosterona sintasa
Enfermedad de Addison
Hiperplasia suprarrenal congénita (déficit de 21-hidroxilasa)
Heparina y heparina de bajo peso molecular
Hiporreninemia (déficit secundario)
Nefropatía diabética
Nefropatía intersticial de causa diversa
Infección por el HIV
Expansión de volumen
Algunas causas de uropatía obstructiva
Crioglobulinemia mixta
LES
Trasplante renal
Fármacos: IECA, AINE, ciclosporina A, tacrolimus, heparina, indometacina
Resistencia a mineralocorticoides  
(seudohipoaldosteronismo [SHA])
Con pérdida salina, hipotensión
SHA de tipo I
Sin pérdida salina y con hipertensión
Síndrome de Gordon
Medicamentos y tóxicos: heparina, espironolactona, amilorida, 
triamtereno, trimetoprim, pentamidina, anfotericina B, tolueno, 
pegamentos y colas inhaladas
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; HIV: virus de la inmunodeficiencia humana;  
IECA: inhibidor de la enzima convertidora de la angiotensina; LES: lupus eritematoso sistémico.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 999 ---
956
SECCIÓN VI  Nefrología
con inicio tardío en la infancia, la adolescencia y en pacientes adultos, 
y con un menor impacto en el crecimiento comparado con las formas 
clásicas de herencia autosómica recesiva. La forma asociada a sordera 
nerviosa presenta un carácter familiar y se transmite por herencia 
autosómica recesiva. En algunos de estos pacientes con ATR distal y 
sordera se han encontrado mutaciones en el gen que codifica la subu-
nidad B1 de la H+-ATPasa vacuolar (ATP6B1). Otra forma autosómica 
recesiva de ATR distal sin sordera está causada por mutaciones en el 
gen ATP6V0A4, que codifica la subunidad A4 de la H+-ATPasa. En 
los últimos años se han descrito nuevos genes causantes de formas 
raras de ATR distal autosómica recesiva: FOXi1 (cursa con sordera), 
WDR72 y ATP6V1C2. Una asociación interesante es la descrita con 
la osteopetrosis autosómica recesiva. Estos niños presentan también 
calcificaciones cerebrales y el defecto genético corresponde a una 
deficiencia de anhidrasa carbónica II. Con frecuencia, estos enfermos 
presentan una ATR mixta, proximal y distal (tipo III).
En el adulto es una entidad generalmente adquirida y, aunque puede 
ser primaria, a menudo aparece en el contexto de enfermedades renales o 
sistémicas, especialmente de tipo autoinmune (v. cuadro 110-2). Se ha des-
crito una forma de ATR distal incompleta, sobre todo, en algunos pacientes 
afectos de litiasis cálcica y en familiares de pacientes con ATR distal.
Fisiopatología
En la ATR distal, el pH urinario es inapropiadamente elevado, es 
decir, superior a 5,5, a pesar de coexistir una acidosis metabólica sis-
témica. A diferencia de lo que ocurre en la ATR proximal, la excreción 
fraccional de bicarbonato es baja y no sobrepasa el 5% de la cantidad 
filtrada cuando se analiza dicha excreción después de conseguir niveles 
normales de bicarbonatemia.
Cuadro clínico
La forma primaria (enfermedad de Butler-Albright o nephrocalcinosis 
infantum) suele manifestarse de manera florida después de los primeros 
2 años de edad, aunque, con frecuencia, la sintomatología está ya 
presente desde las primeras semanas de vida en forma de vómitos, 
poliuria, deshidratación y falta de ganancia ponderal. Más adelante, se 
hacen más evidentes el retraso de crecimiento y la poliuria. El raquitis-
mo nunca se observa en la primera infancia, aunque sí tras muchos años 
de evolución sin tratamiento. La nefrocalcinosis, por el contrario, es un 
hallazgo precoz y puede detectarse por ecografía aun en los casos en los 
que no es visible radiológicamente. En el adulto, la sintomatología más 
frecuente es la litiasis renal, que puede asociarse a nefrocalcinosis o apa-
recer de forma aislada. La coexistencia de hipercalciuria e hipocitraturia 
determina la precipitación cálcica en el tejido renal y las vías urinarias. 
La filtración glomerular es normal al inicio, pero puede disminuir como 
consecuencia del daño renal originado por la nefrocalcinosis.
Diagnóstico
El diagnóstico de una ATR distal debe sospecharse cuando la acidosis 
metabólica hiperclorémica se acompaña de normopotasemia o hipo-
potasemia y de un hiato aniónico urinario que no llega a –20 mmol/L 
o positivo. En estas circunstancias, la demostración conjunta de un 
pH urinario elevado (más de 5,5) y de una amoniuria y una acidez 
titulable disminuidas establece el diagnóstico. En la forma incompleta, 
la excreción neta de ácido está conservada, por lo que el bicarbonato 
plasmático suele ser normal. En estos casos, se puede realizar el test 
de furosemida-fludrocortisona como screening, ya que tiene elevado 
valor predictivo negativo, aunque el diagnóstico de certeza se establece 
mediante la sobrecarga ácida con cloruro amónico cuando estos pacien-
tes mantienen un pH urinario elevado (más de 5,3). Algunos pacientes 
portadores de mutaciones heterocigotas en los genes SLC4A1 ATP6B1 
y ATP6V0A4 tienen un fenotipo de ATR distal incompleta.
Pronóstico
La ATR distal primaria tiene un carácter permanente, es decir, el defec-
to de acidificación no se modifica a lo largo de la vida. Sin embargo, el 
pronóstico es excelente si el diagnóstico y el tratamiento son tempranos, 
y se previene así la aparición de un grado importante de nefrocalcinosis. 
Cuando el tratamiento es tardío o el control es inadecuado, no podrá 
evitarse la progresión hacia la ERC.
Tratamiento
Debe incluir la administración de bicarbonato (o citrato) en cantidad 
suficiente para compensar la producción endógena de ion hidrógeno. 
Los niños mayores y adultos suelen requerir alrededor de 1-3 mmol/kg 
de peso y día de bicarbonato o citrato, a la vez sódico y potásico. Una 
dosis correcta debe normalizar completamente el crecimiento, mantener 
una función glomerular normal y corregir la hipercalciuria y la hipoci-
traturia. Recientemente, se ha comercializado el preparado ADV7103, 
basado en una formulación de liberación prolongada en gránulos a base 
de citrato (1/3) y bicarbonato (2/3) potásicos que se administra dos 
veces al día, aparentemente más efectivo que el tratamiento estándar.
ACIDOSIS TUBULAR RENAL 
HIPERPOTASÉMICA O DE TIPO IV
Concepto y etiología
Esta entidad debe sospecharse en todo paciente con hiperpotasemia 
persistente sin causa inmediata aparente.
Este tipo de ATR incluye pacientes con hipoaldosteronismo, tanto 
primario como asociado a hiporreninemia, o con seudohipoaldos-
teronismo (SHA; resistencia tisular a la aldosterona; v. cuadro 110-2).
Fisiopatología
La patogenia de esta ATR es compleja, pero, en algunas formas, depende 
fundamentalmente de un defecto de la amoniogénesis, causado por el 
hipoaldosteronismo y por la propia hiperpotasemia. La forma más fre-
cuente es el hipoaldosteronismo hiporreninémico, que se observa, sobre todo, 
en la nefropatía diabética con insuficiencia renal leve, en las nefritis inters-
ticiales crónicas de diverso origen, tras la administración de AINE, IECA, 
ciclosporina o tacrolimus, sobre todo en el contexto de una insuficiencia 
renal. El trastorno fundamental es un defecto en la producción de renina 
y aldosterona. Existen formas genéticas de ATR IV. El SHA de tipo I se 
caracteriza por aparición en el período neonatal de pérdida renal de sal, 
hipotensión, deshidratación y ATR hiperpotasémica a pesar de unos niveles 
de aldosterona elevados. Hay dos formas de SHA de tipo I. La autosómica 
recesiva es grave y persiste toda la vida, y está causada por mutaciones 
inactivantes de los genes que codifican las subunidades α, β y γ del canal 
epitelial de sodio (ENaC) del túbulo colector cortical. El SHA de tipo I 
autosómico dominante o esporádico es un trastorno más leve que remite 
con la edad y se produce por mutaciones en el gen del receptor de aldos-
terona. El síndrome de Gordon (mal llamado SHA de tipo II) cursa con 
hipertensión ar­terial e hiperpotasemia. Está causado por mutaciones en las 
cinasas WNK 1 y 4 del túbulo contorneado distal que regulan el cotrans-
portador de NaCl sensible a tiazidas y el ENaC de forma simultánea y 
diferenciada al canal ROMK, explicando así el cuadro clínico paradójico 
(HTA por retención de sodio con hiperpotasemia). Recientemente se 
han identificado también mutaciones en la Kelch like protein 3 y Cullin3.
Cuadro clínico
Guarda relación con la enfermedad causal. En general, no suele aso-
ciarse a nefrocalcinosis o litiasis y las lesiones óseas sólo aparecen en 
individuos con uremia avanzada. Excepto en los casos de SHA de tipo 
I, el hipoaldosteronismo en adultos no se asocia con una marcada 
pérdida renal de sodio e hipovolemia debido a los mecanismos com-
pensadores que aumentan la reabsorción renal de sodio (angiotensina 
II y noradrenalina). La acidosis es generalmente moderada, aunque la 
hiperpotasemia puede llegar a ser grave.
Diagnóstico
El diagnóstico de una ATR hiperpotasémica o de tipo IV se establece 
fácilmente ante la presencia de acidosis metabólica hiperclorémica, hiper-
potasemia con un gradiente transtubular de potasio bajo y una capacidad 
intacta de acidificación urinaria (pH urinario inferior a 5,3) tras sobrecarga 
ácida, con amoniuria disminuida. La medida de la renina plasmática y 
de la aldosterona, tanto basales como estimuladas, es útil para distinguir 
estos procesos y serán, en general, bajas excepto en el SHA de tipo I.
Tratamiento
Dependerá estrechamente de la etiología. En general, se deben suprimir 
siempre los fármacos que retienen potasio e intentar normalizar la 
 
 


--- Pagina 1000 ---
957
	
Capítulo 110  Enfermedades del túbulo renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
potasemia mediante el uso de resinas de intercambio iónico o diu-
réticos de tipo furosemida. Si existe hipoaldosteronismo, puede ser 
necesario administrar fludrocortisona. No obstante, muchos pacientes 
con hipoaldosteronismo hiporreninémico tienen hipertensión arterial 
o edemas que se agravan con la administración de fludrocortisona, lo 
que obliga a la adición de diuréticos de asa o tiazidas. En algunos casos, 
debe también prescribirse bicarbonato sódico en una dosis aproximada 
de 1,5-2 mmol/kg de peso y día.
SÍNDROME DE BARTTER
CONCEPTO
Esta entidad es una afección hereditaria, autosómica recesiva, caracte-
rizada por alcalosis metabólica, hipopotasemia, hiperaldosteronismo 
secundario con presión arterial normal, hiperprostaglandinismo e 
hiperplasia del aparato yuxtaglomerular.
FISIOPATOLOGÍA
Existe en dos formas clínicas: la muy grave, de presentación ante- o 
neonatal (síndrome de Bartter neonatal), y la de aparición algo más 
tardía, durante los primeros años de la vida (síndrome de Bartter típico). 
En todos los tipos, las mutaciones se encuentran en genes expresa-
dos en la rama gruesa del asa ascendente de Henle e interfieren en 
la reabsorción de Na en esa porción de la nefrona (fig. 110-1). En el 
síndrome de Bartter neonatal se han identificado mutaciones en el gen 
SLC12A1, situado en 15q15-21, que codifica el cotransportador luminal 
Na+-K+-2Cl– sensible a la bumetanida (Bartter de tipo 1), y en el gen 
KCNJ1, situado en 11q24-25 (Bartter de tipo 2), que es necesario para 
mantener el funcionamiento del cotransportador antes mencionado. 
Recientemente se ha descrito una forma de Bartter antenatal grave, 
pero transitoria (Bartter de tipo 5), asociada a mutaciones en el gen 
MAGED2, en el cromosoma X que codifica el antígeno asociado a 
melanoma D2 (MAGE-D2), que se expresa en la rama ascendente 
del asa de Henle y el túbulo contorneado distal y que parece inhibir la 
expresión de los cotransportadores luminales Na+-K+-Cl– y Na+-Cl– de 
estas respectivas porciones tubulares. En el síndrome de Bartter típico, 
la forma predominante en España es por mutaciones en el gen CLCNKB 
(Bartter de tipo 3), y A204T es la mutación puntual más frecuente. El 
Bartter de tipo 4a asociado a sordera neurosensorial, es producido por 
mutaciones en el gen BSND que codifica para la barttina (v. fig. 110-1), 
subunidad esencial de los canales ClC-Ka y ClC-Kb. El Bartter de tipo 
4b está causado por una deleción en el gen CLCNKB y una mutación 
en el gen CLCNKA, sin presentar mutaciones en el gen BSND. La razón 
por la que los pacientes con síndrome de Bartter de tipo 3 no tienen 
sordera es que en el oído interno se expresa también el canal de cloro 
CIC-Ka, que compensaría la ausencia de actividad del canal CIC-Kb.
Todas las anomalías genéticas antes mencionadas tienen como 
consecuencia un defecto tubular renal de reabsorción de NaCl en la 
rama ascendente del asa de Henle. De hecho, la administración crónica 
de furosemida, que inhibe este transporte, ocasiona un cuadro clínico 
y bioquímico en todo similar al síndrome de Bartter. La llegada masiva 
de NaCl a zonas más distales de intercambio con potasio da origen a 
una marcada caliuresis con hipopotasemia secundaria.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
El síndrome de Bartter neonatal se manifiesta ya prenatalmente por la 
presencia de polihidramnios, y comporta un nacimiento prematuro y 
la aparición de un cuadro neonatal extremadamente grave de poliuria, 
deshidratación, retraso de crecimiento, hipercalciuria y desarrollo 
precoz de nefrocalcinosis. El síndrome de Bartter típico se inicia, por lo 
general, durante la infancia. Los primeros síntomas suelen ser poliu-
ria y polidipsia, tendencia a la deshidratación, vómitos, anorexia, 
 FIGURA   110-1   Reabsorción tubular de sodio, potasio y cloro en la rama gruesa ascendente del asa de Henle y las alteraciones en el síndrome 
de Bartter. La Na+-K+-ATPasa introduce K+ en la célula y extrae Na+ de ella mediante el uso de la energía aportada por la hidrólisis del ATP. El 
gradiente de concentración resultante permite la acción del cotransportador NKCC2, que introduce Na+, K+ y Cl– en la célula (mutaciones en el gen 
SLC12A1, 15q15-21, que codifica dicho transportador, son las causantes del síndrome de Bartter de tipo 1). Para que NKCC2 sea más eficaz, 
se precisa que la luz tubular sea positiva, por lo que sale K+ de la célula (se recicla) mediante la acción del canal ROMK (mutaciones en el gen 
KCNJ1, 11q24-25, que codifica este canal, son las causantes del síndrome de Bartter de tipo 2). El Cl– sale de la célula gracias a la mediación 
de los canales de cloro ClC-Ka y ClC-Kb (mutaciones en el gen CLCNKB, 1p36, que codifica el canal ClC-Kb, son las causantes del síndrome 
de Bartter de tipo 3). Para que ClC-Ka y ClC-Kb actúen, se precisa la actividad de una subunidad β denominada barttina (mutaciones en el 
gen BSND, 1p31, que codifica esta subunidad, son las causantes del síndrome de Bartter de tipo 4a, que cursa con sordera; un cuadro clínico 
similar que se produce si existen mutaciones simultáneas en los genes CLCNKA y CLCNKB es conocido como Bartter de tipo 4b). La activación 
del receptor sensor del calcio (CaSr) por elevadas concentraciones de calcio extracelular inhibe la actividad del canal ROMK. En consecuencia, 
mutaciones activadoras o de «ganancia de función» del gen CASR, 3q13.3q21, que codifica ese receptor, son las causantes de un cuadro de 
seudo-Bartter. En circunstancias normales, al ser la luz tubular positiva por efecto de gradiente, se permite la reabsorción intercelular de calcio y 
magnesio, gracias a la acción conjunta de las claudinas 16 y 19. Mutaciones en los genes que codifican estas proteínas causan la hipomagnesemia 
familiar con hipercalciuria y nefrocalcinosis. ClC-Ka y ClC-Kb: canales de cloro; NKCC2: Na-K-2Cl cotransporter; ROMK: gen del canal de K.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1801 ---
1758
SECCIÓN VI  Nefrología
constipación y gran apetencia por los alimentos salados. El retraso 
de crecimiento es constante. Pueden también aparecer síntomas rela-
cionados con la hipopotasemia. La presión arterial es siempre normal. 
Algunos pacientes presentan una discapacidad intelectual moderada. 
Los pacientes adultos pueden presentar crisis de artritis gotosa, que 
se han atribuido a una disminución del aclaramiento de ácido úrico 
como consecuencia de la alcalosis y la concentración de volumen. 
La nefrocalcinosis es menos frecuente, pero puede conducir a ERC. 
Bioquímicamente, el hallazgo fundamental es la presencia de hipopo-
tasemia, que se acompaña de alcalosis metabólica e hipocloremia. Los 
datos urinarios más relevantes son hipercalciuria e hipercloruria. La 
única anormalidad renal constantemente presente es la disminución de 
la capacidad de concentración urinaria. Otro hallazgo sobresaliente es 
el aumento de la excreción urinaria de prostaglandina E2.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Muchos de los hallazgos del síndrome de Bartter pueden ser simulados 
por otros trastornos, especialmente en la edad adulta. La toma subrepticia 
de diuréticos a menudo requiere la determinación de la concentración de 
diuréticos en orina para confirmarlo. Los vómitos repetidos autoinducidos 
o la aspiración nasogástrica prolongada se distinguirán por un cloro 
urinario < 20 mEq/L. Algunos tipos de diarrea, como, a veces, ocurre en 
el adenoma velloso, se asocian a pérdidas de cloro relativamente mayores 
que las de bicarbonato y, por tanto, se presentan con un cuadro de alcalosis 
metabólica hipopotasémica. Debe excluirse también el abuso de laxantes.
TRATAMIENTO
El tratamiento está dirigido a corregir la hipopotasemia y debe, necesa-
riamente, incluir la administración de cloruro potásico, asociada a un 
inhibidor de la síntesis de prostaglandinas, como la indometacina (en 
dosis de 2-5 mg/kg de peso y día). En ocasiones, es necesario asociar 
espironolactona (10-15 mg/kg de peso y día). El beneficio inmediato 
de esta terapéutica es aparente enseguida, con normalización casi 
completa de todas las alteraciones clínicas y bioquímicas, a excepción 
del mencionado defecto hereditario de transporte tubular de NaCl.
ENFERMEDAD DE GITELMAN
A diferencia del síndrome de Bartter, la enfermedad de Gitelman se 
observa fundamentalmente en niños mayores y adultos, y está carac-
terizada clínicamente por episodios repetidos de tetania y, bioquímica-
mente, por la presencia de hipopotasemia, alcalosis metabólica, hipo-
magnesemia e hipocalciuria. Esta enfermedad se transmite por herencia 
autosómica recesiva y está causada por mutaciones del gen SLC12A3, 
localizado en 16q13, que codifica el cotransportador Na+-Cl– sensible a 
tiazidas del túbulo contorneado distal (fig. 110-2). El cuadro clínico es 
muy semejante al observado tras la administración crónica de tiazidas. 
El tratamiento de estos pacientes requiere siempre la administración 
oral de cloruro de magnesio asociado a la administración concomitante 
de sales de potasio, indometacina, espironolactona o amilorida.
ENFERMEDAD DE LIDDLE
Es un trastorno excepcional, de herencia autosómica dominante, que 
se caracteriza por hipertensión grave de aparición temprana, hipo-
potasemia y alcalosis metabólica. Se produce por un aumento de la 
reabsorción de sodio en el túbulo colector no mediado por la aldos-
terona. Como consecuencia de la expansión de volumen extracelular, 
cursa con renina baja y aldosterona plasmática baja. No responde a 
los antagonistas de la aldosterona, como la espironolactona, pero sí 
mejora con inhibidores del ENaC, como el triamtereno o la amilorida. 
La anomalía molecular consiste en mutaciones de ganancia de función 
de los genes de las subunidades β y γ del ENaC del túbulo colector que 
condicionan una activación constitutiva del mismo.
HIPOMAGNESEMIA FAMILIAR 
CON HIPERCALCIURIA Y NEFROCALCINOSIS
Es una enfermedad producida por un trastorno tubular renal, de heren-
cia autosómica recesiva y con un alto riesgo de evolución a ERC termi-
nal. Clínicamente se caracteriza por poliuria, polidipsia, en ocasiones 
infecciones del tracto urinario, eliminación de cálculos o nefrocalcinosis 
y otras manifestaciones menos frecuentes, como hematuria, dolor 
abdominal, crisis de tetania o retraso del crecimiento. Uno de los signos 
más característicos es la presencia de anomalías oculares que pueden 
variar desde nistagmo, coloboma macular y miopía magna a signos 
de retinitis. También se han descrito trastornos auditivos, aunque con 
mucha menor frecuencia.
Los signos bioquímicos más relevantes son hipomagnesemia, 
hipermagnesuria e hipercalciuria. Otros datos que cabe encontrar son 
elevación de las cifras de urea y creatinina, hiperuricemia, hipocalcemia, 
hiperparatiroidismo y ATR incompleta, todo ello en dependencia del 
estadio evolutivo de la enfermedad.
La enfermedad está producida por un defecto en la función en dos 
genes que codifican sendas proteínas de la familia de las claudinas, el gen 
CLDN-16, que codifica la claudina-16, y el gen CLDN-19, que codifica 
la claudina-19. La mayoría de los pacientes españoles tienen mutaciones 
en ese último gen y, en concreto, una misma mutación en homocigosis, 
p.G20D (c.59G > A). Ambas proteínas de unión están expresadas en 
las tight junction de las células epiteliales de la rama gruesa ascendente 
del asa de Henle y túbulo contorneado distal (v. fig. 110-1) y facilitan 
la reabsorción intercelular de calcio y magnesio. El pronóstico de esta 
enfermedad es en general malo, lo que conduce a una progresiva pérdida 
de la función renal. Entre el 22% y el 70% de los pacientes ya presentan 
insuficiencia renal en el diagnóstico, y se llega a una situación terminal 
entre la segunda y la tercera décadas de la vida. No existe un tratamiento 
que pueda detener el curso de la enfermedad. Se deben administrar sales 
de magnesio. El uso de tiazidas disminuye la hipercalciuria, pero puede 
empeorar la hipomagnesemia, al disminuir la reabsorción tubular del 
magnesio. Tampoco se ha demostrado claramente que la administración 
de citrato potásico detenga el proceso de la enfermedad. La enfermedad 
no recidiva al realizarse un trasplante renal.
 FIGURA   110-2   Mecanismos de transporte 
en el túbulo contorneado distal. Na+ y Cl– pasan 
desde la luz tubular al interior de la célula median-
te el cotransportador de ClNa sensible a tiazidas 
(TSC). Mutaciones en el gen que codifica esa 
proteína causan la enfermedad de Gitelman. El 
Na+ sale de la célula mediante la Na+-K+-ATPasa. 
El Cl− sale de la célula mediante la acción del 
canal de cloro ClC-Kb. En la enfermedad de 
Gitelman, la hipomagnesemia se produce por 
una reducción en la actividad del canal epitelial 
de magnesio TRPM6. Mutaciones en el gen que 
codifica este último canal producen la hipomag-
nesemia familiar con hipocalcemia secundaria.
 
 


--- Pagina 1002 ---
959
	
Capítulo 111  Malformaciones congénitas y enfermedades quísticas del riñón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DIABETES INSÍPIDA NEFROGÉNICA
CONCEPTO
Consiste en la incapacidad, parcial o completa, del riñón para concen-
trar la orina en presencia de niveles altos de hormona antidiurética 
(ADH). Este trastorno puede reflejar bien una resistencia a la acción 
de la ADH en el túbulo colector renal, o bien una interferencia en los 
mecanismos de la concentración medular de solutos.
FISIOPATOLOGÍA
La diabetes insípida (DI) nefrogénica hereditaria es una enfermedad 
rara, transmitida en la mayoría de los casos con carácter ligado al 
cromosoma X. El defecto molecular se encuentra en diversas muta-
ciones del gen del receptor V2 de la vasopresina, localizado en Xq28, 
y que se traducen en un defecto de función. Aunque las portadoras 
son en general asintomáticas, hay casos con poliuria importante, por 
inactivación del cromosoma X normal y también porque diferentes 
mutaciones se traducen en grados variables de resistencia a la ADH. 
Además, mujeres asintomáticas pueden desarrollar poliuria importante 
durante el embarazo por el efecto de las vasopresinasas placentarias. 
Además, se ha descrito una forma de DI nefrogénica hereditaria que es 
autosómica recesiva (también, pero muy rara, autosómica dominante) 
por mutaciones del gen del canal de agua acuaporina 2, localizado en 
12q13, y que impiden su función adecuada. En condiciones normales, 
la ADH promueve la expresión de acuaporina 2 en la membrana apical 
del túbulo colector y media así la reabsorción de agua.
Otras causas de poliuria importante por defecto de concentración son 
la hipopotasemia, la hipercalcemia y ciertos fármacos, como el metoxiflurano, 
las sales de litio, el propoxifeno, la anfotericina, el cidofovir, el foscarnet y la 
demeclociclina. En un adulto con poliuria importante sintomática, las cau-
sas más habituales son la ingesta crónica de sales de litio y la hipercalcemia.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Los defectos de concentración de escasa intensidad no producen, en 
general, manifestaciones clínicas. Si el defecto es más importante, apa-
recen polidipsia, poliuria y nicturia. A veces se desarrollan episodios de 
deshidratación e hipernatremia, en especial si no existe acceso a la ingesta 
de agua. Como consecuencia del aumento del volumen urinario, en 
ocasiones se observa una hidronefrosis secundaria.
El diagnóstico diferencial debe realizarse con la polidipsia psicógena, la 
diuresis osmótica y la DI hipofisaria. La mejor manera de diferenciar estos 
procesos es con la prueba de la deshidratación. Al paciente se le priva del 
acceso al agua durante un período de varias horas, mientras se miden el flujo 
y la osmolalidad urinarios de forma seriada. En la DI persisten la hipoos-
molalidad urinaria y la producción de un volumen importante de orina a 
pesar de la deshidratación. En la DI nefrogénica, la administración exógena 
de vasopresina o desmopresina produce un efecto nulo o mínimo sobre la 
osmolalidad urinaria, al contrario que en la DI central. En la polidipsia 
primaria, los valores de ADH y la osmolalidad plasmática están reducidos.
TRATAMIENTO
Siempre que sea posible hay que tratar la enfermedad causal. En caso con-
trario, el tratamiento se centra en proporcionar las cantidades adecuadas 
de líquidos para prevenir los episodios de deshidratación. Las secundarias 
a hipercalcemia suelen ser reversibles al normalizarse la calcemia. Sin 
embargo, las secundarias a sales de litio pueden ser irreversibles.
A pesar de la resistencia renal a la ADH, existen diversas formas de 
reducir de forma significativa el flujo urinario en estos pacientes. En 
primer lugar, paradójicamente, las tiazidas, solas o en combinación con 
amilorida, pueden ser muy útiles y producir reducciones importantes 
de la poliuria. Su mecanismo de acción parece residir en una natriuresis 
y contracción de volumen, que aumenta la reabsorción proximal de 
agua y solutos, con lo que disminuye el flujo tubular hacia los lugares 
más distales de la nefrona. Debido a que las prostaglandinas antago-
nizan los efectos de la ADH, los AINE, sobre todo la indometacina, 
pueden ser eficaces para aumentar la capacidad de concentración 
y su efecto beneficioso es parcialmente aditivo con el propio de las 
tiazidas. Para reducir la excreción de solutos, una dieta pobre en sal y 
proteínas puede ser de ayuda. Finalmente, debido a que la mayoría de 
los pacientes presentan defectos parciales, algunos autores recomiendan 
ensayar desmopresina (dDAVP).
PUNTOS CLAVE
• Los túbulos renales, a lo largo de sus diferentes segmentos, 
modifican el ultrafiltrado glomerular mediante procesos de reab-
sorción y secreción mediados por transportadores expresados a 
nivel luminal, basolateral e intercelular del epitelio tubular, y 
determinan la composición final de la orina.
• El término tubulopatía incluye un grupo de enfermedades en las 
que la afectación de la función tubular renal es predominante sobre 
la disfunción glomerular y ocurre con anterioridad a que esta puede 
surgir y adquirir relevancia clínica en la evolución a largo plazo.
• Las tubulopatías pueden ser primarias, causadas por un defecto 
genético de una proteína que interviene en las funciones fisio-
lógicas del túbulo renal, o adquiridas (secundarias), en las que 
la función tubular se altera como consecuencia de la acción de 
un tóxico, un fármaco, o una enfermedad sistémica o de origen 
extrarrenal.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Claverie-Martin F, Ramos-Trujillo E, García-Nieto V. Dent’s disease: clinical 
features and molecular basis. Pediatr Nephrol 2011;26:693-704. 
Downie ML, Lopez Garcia SC, Kleta R, Bockenhauer D. Inherited tubu-
lopathies of the kidney: Insights from genetics. Clin J Am Soc Nephrol 
2021;16:620-30. 
Khosravi M, Walsh SB. The long-term complications of the inherited tubulo-
pathies: an adult perspective. Pediatr Nephrol 2015;30:385-95. 
Rodríguez Soriano J. Renal tubular acidosis: the clinical entity. J Am Soc 
Nephrol 2002;13:2160-70. 
van der Wijst J, Belge H, Bindels RJM, Devuyst O. Learning physiology from 
inherited kidney disorders. Physiol Rev 2019;99:1575-653. 
	 CAPÍTULO 111
Malformaciones congénitas 
y enfermedades quísticas del riñón
R. TORRA BALCELLS
MALFORMACIONES CONGÉNITAS DEL RIÑÓN
Aproximadamente, entre el 3% y el 16% de la población nace con mal-
formaciones del sistema urinario. Entre ellas, las formas esporádicas son 
más frecuentes que las hereditarias Actualmente, la ecografía prenatal 
detecta la mayoría de las anomalías del riñón y de la vía urinaria, que 
constituyen el 20%-30% de las anomalías detectadas en el período 
prenatal. Las malformaciones congénitas renales son la causa del 40% 
de los casos de insuficiencia renal crónica terminal en las tres primeras 
décadas de la vida. En inglés se asocian bajo el nombre de CAKUT 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1003 ---
960
SECCIÓN VI  Nefrología
(congenital abnormalities of the kidney and urinary tract). Pueden ocu-
rrir con afección exclusiva renal o con manifestaciones extrarrenales, 
formando parte de un cuadro sindrómico. Se han descrito más de 200 
síndromes que cursan con CAKUT y más de 40 genes identificados que 
dan lugar a CAKUT. Sólo se ha identificado una causa monogénica en 
un 5-20% de los casos de CAKUT.
ANOMALÍAS DEL PARÉNQUIMA RENAL
Agenesia renal
La agenesia renal es la ausencia de riñón, que puede ser unilateral o 
bilateral y se debe a una anomalía en el desarrollo del mesénquima 
metanéfrico. La forma más frecuente es la unilateral, con una incidencia 
aproximada de 1 caso por cada 500-1.000 recién nacidos vivos. El 
uréter y el hemitrígono faltan en el 90% de los casos; en el resto se 
encuentra un uréter que acaba en fondo de saco ciego. En los varones, 
es bastante frecuente hallar un testículo no descendido en el mismo 
lado de la agenesia. El riñón contralateral suele estar hipertrofiado 
y presenta una incidencia aumentada de litiasis e infecciones por su 
asociación a ectopia y obstrucción. El diagnóstico suele ser casual.
La agenesia bilateral es menos frecuente y presenta una incidencia 
de 1 caso por cada 3.000 a 10.000 nacimientos. Es incompatible con 
la vida, por lo que suele producir muerte fetal o poco después del 
nacimiento.
Hipoplasia renal
Es la disminución congénita del tamaño del riñón, que contiene un 
número reducido de nefronas. La hipoplasia renal unilateral suele ser 
asintomática, aunque a veces los sujetos afectos presentan dolor lumbar 
persistente y recurrente. No presenta signos displásicos. Da lugar 
a un 2,5% de los casos de riñones pequeños. Existe una incidencia 
aumentada de infecciones urinarias, litiasis e hipertensión arterial 
(HTA), y es al explorar estos cuadros cuando suele detectarse el riñón 
disminuido de tamaño. El riñón contralateral se halla hipertrofiado 
para conservar el funcionalismo renal. Si no existe evidencia de que 
el riñón hipoplásico produce sintomatología clínica, no está indicada 
la nefrectomía. La hipoplasia renal puede ser bilateral, en cuyo caso 
provoca insuficiencia renal en la infancia, o segmentaria, que tiene 
escasa repercusión. La hipoplasia renal segmentaria, o riñón de Ask-
Upmark, se caracteriza por una o varias muescas en la superficie renal 
que marcan el plano de separación entre una porción hipoplásica y otra 
relativamente normal. Casi siempre es unilateral. El riñón contiene 
una o más zonas de hipoplasia medular y cortical, casi siempre aglo-
merulares, con túbulos atróficos y vasos engrosados. Se puede asociar 
a litiasis y, sobre todo, a HTA.
La oligomeganefronia es más común en los varones que en las 
mujeres, con una relación de 3:1. Los riñones son muy pequeños y 
contienen un reducido número de nefronas, que suelen equivaler al 
20% de las habituales. Estas presentan una hipertrofia acusada, con 
un tamaño glomerular que llega hasta 12 veces el tamaño normal. 
La oligomeganefronia puede producirse como parte de un síndrome 
multisistémico, como el síndrome del coloboma renal a consecuencia 
de mutaciones en el gen PAX2, o puede estar causado por alteraciones 
cromosómicas, incluido el síndrome de la deleción 22q11 o el síndrome 
de Wolf-Hirschhorn. El cuadro clínico cursa con poliuria y polidipsia 
llamativas, que comienzan durante los primeros 2 años de vida. Son 
frecuentes los episodios de deshidratación. El filtrado glomerular dis-
minuye de forma progresiva y cursa con normotensión y retraso de 
crecimiento, así como con la necesidad de tratamiento renal sustitutivo 
hacia los 10-12 años.
Displasia renal
Con este término se designan las anomalías del desarrollo causadas por 
una alteración de la nefrogénesis normal. La displasia renal multiquística 
unilateral es la anomalía congénita más frecuente del desarrollo renal. 
Su incidencia se estima en 1 de cada 4.300 recién nacidos vivos. La 
histología se caracteriza por la existencia de túbulos y glomérulos de 
aspecto primitivo rodeados de estroma mesenquimatoso con islotes 
de cartílago; también es común la presencia de quistes. La displasia 
renal se asocia, en el 90% de los casos, a anomalías obstructivas del 
tracto urinario, cuya importancia determina, por lo general, el grado 
de la displasia. El riñón displásico es hipofuncionante y, cuando la 
displasia es bilateral, conduce a la insuficiencia renal crónica terminal. 
Cuando hay una displasia unilateral, lo habitual es que el riñón con-
tralateral aumente de tamaño debido a la presencia de una hipertrofia 
compensadora. La displasia puede ser segmentaria y afectar sólo a 
parte de un riñón.
El riñón multiquístico es una forma extrema de displasia quística, 
caracterizada por que la mayor parte del parénquima está reemplazado 
por quistes unidos por tejido fibroso. Constituye una masa de tejido 
no funcionante de tamaño variable que en ocasiones adquiere un gran 
volumen intraabdominal. Suele asociarse a oclusión ureteropiélica o a 
ausencia ureteral. La displasia multiquística es el tipo más común de 
enfermedad quística en la infancia. La forma bilateral es rara y mortal 
en el recién nacido.
El diagnóstico diferencial incluye la hidronefrosis, el neuroblastoma 
y el tumor de Wilms. La ecografía abdominal demostrará la presencia 
de la masa quística. La evolución natural es hacia la involución total 
o parcial entre el mes de vida y los 20 años; el período de máxima 
involución es los primeros 2 años. Sólo en un 15%-28% de los casos 
no se produce involución. A pesar de que 5,4 de cada 1.000 pacientes 
pueden presentar HTA (especialmente si el riñón contralateral no es 
normal) y que las infecciones del tracto urinario son más frecuentes 
que en la población normal (especialmente si hay anomalías del tracto 
urinario), actualmente no se recomienda la nefrectomía profiláctica. No 
está aumentado el riesgo de malignización, salvo en casos sindrómicos, 
como el síndrome de Beckwith-Wiedemann. Aunque la displasia 
suele considerarse una lesión esporádica, se ha descrito una incidencia 
familiar como componente de diversos síndromes de malformaciones 
múltiples.
ANOMALÍAS DE POSICIÓN Y FORMA
Ectopia y fusión renales
La ectopia renal es el desplazamiento congénito del riñón junto con 
arterias renales de origen anómalo (en la ptosis renal, las arterias tienen 
un origen normal), unilateral o bilateral. La ectopia renal puede ser sim-
ple o cruzada. La ectopia simple se caracteriza porque el riñón, el uréter 
y el orificio ureteral están en el mismo lado; el uréter es relativamente 
corto y presenta a menudo un orificio ureteral ectópico en la vagina, 
la uretra, la vesícula seminal o el recto. En la ectopia cruzada, el uréter 
atraviesa la línea media. La ectopia renal se ha descrito en la población 
infantil con una incidencia de 1/5.000 niños y de 1/1.000 autopsias. 
En el 10%-20% de los casos es un proceso bilateral y, en ocasiones, el 
riñón ectópico es el único presente. La ectopia se asocia con frecuencia a 
malformaciones de otros órganos (mielomeningocele y malformaciones 
cardiocirculatorias). Los riñones ectópicos son a menudo pequeños y 
los pélvicos suelen ser displásicos. Hay malrotación, con el hilio en 
posición anterior y, en general, una de las ramas arteriales mayores 
cruza por delante de la unión pieloureteral y puede causar obstrucción 
e hidronefrosis. El síntoma más común es el dolor abdominal o en el 
ángulo costovertebral, seguido de las infecciones. El riñón ectópico 
pélvico puede palparse como una masa infraumbilical.
La fusión renal es la unión de los dos riñones. La forma más común 
es el riñón en herradura, en el cual la unión se produce por delante de los 
grandes vasos abdominales mediante un istmo que puede ser una banda 
fibrosa o tejido renal funcionante; lo más frecuente es la fusión de los 
polos inferiores. Todas las variantes de fusión se caracterizan por la 
presencia de malrotación (pelvis en dirección ventral) y de anomalías de 
la vascularización. Los pacientes pueden estar asintomáticos o presentar 
complicaciones, como obstrucción ureteral, cálculos e infecciones de 
repetición. En los casos con manifestaciones clínicas importantes se 
puede practicar una pieloplastia o una división del istmo.
Duplicidad pieloureteral
Con este término se designa una anomalía caracterizada por que el 
riñón contiene dos pelvis que forman dos uréteres. Puede ser unilateral 
o bilateral, y la duplicidad ureteral, completa o parcial. En la duplicidad 
completa, los uréteres entran por separado en la vejiga, mientras que, 
en la incompleta, la forma más común, se unen antes y penetran por 
 
 


--- Pagina 1004 ---
961
	
Capítulo 111  Malformaciones congénitas y enfermedades quísticas del riñón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un solo punto. La prevalencia es del orden del 4% de la población y 
afecta con mayor frecuencia al lado izquierdo que al derecho. Uno de 
los orificios de entrada en la vejiga es a menudo ectópico y puede estar 
obstruido; asimismo, la porción intravesical puede estar dilatada y dar 
lugar a un quiste o un ureterocele. Casi siempre, el orificio ureteral 
ectópico corresponde al uréter que drena el polo renal superior y puede 
ser incontinente con reflujo. Las complicaciones clínicas que pueden 
ocurrir corresponden a infecciones urinarias recidivantes. La duplicidad 
también puede descubrirse de forma casual. Si el paciente presenta una 
clínica acusada, el tratamiento de elección es la heminefrectomía. Si 
todo el riñón se encuentra muy lesionado, se practica la nefrectomía.
Riñón supernumerario
El riñón supernumerario es una anomalía muy rara que se caracteriza 
por la existencia de una masa renal sin comunicación parenquimatosa 
con el otro riñón, que posee pelvis y uréter propios con irrigación 
vascular independiente. Por lo general, es más pequeño, se halla por 
debajo del riñón normal del mismo lado y habitualmente su uréter 
se une al del riñón superior. La conducta terapéutica cuando el riñón 
supernumerario ocasiona manifestaciones clínicas es la nefrectomía.
ANOMALÍAS DEL DESARROLLO DE LA VÍA 
URINARIA: HIDRONEFROSIS CONGÉNITA
La hidronefrosis congénita se produce por obstrucción de la vía urinaria.
Si la obstrucción es alta, suele ser una anomalía de la unión pielo­
ureteral; es el trastorno congénito más importante y frecuente de la 
pelvis renal, con una incidencia de 1/500 nacidos vivos. La obstrucción 
pieloureteral se puede producir debido a vasos aberrantes, bandas 
fibrosas, anomalías de inserción del uréter en la pelvis o por causas no 
aclaradas que se interpretan como un defecto funcional que implica 
una dificultad en el vaciamiento normal de la pelvis renal. Puede ser 
unilateral o bilateral. La obstrucción de la unión pieloureteral suele 
asociarse a pelvis extrarrenal.
La obstrucción baja suele estar causada por la presencia de válvulas 
de uretra posterior. Se trata de un defecto localizado en la uretra pros-
tática. Da lugar a la uropatía obstructiva más grave en la infancia. 
En ausencia de una intervención precoz, incluso prenatal, conduce a 
insuficiencia renal crónica terminal precoz por la lesión parenquimatosa 
grave causada por la hidronefrosis. Se acompaña siempre de vejiga 
trabeculada y, frecuentemente, de reflujo vesicoureteral.
La tercera causa de hidronefrosis congénita es el reflujo vesicoure-
teral congénito causado por una anomalía madurativa del mecanismo 
valvular de la unión ureterovesical. Entre el 1% y el 2% de la población 
tiene algún grado de reflujo. La nefropatía del reflujo se revisa en el 
capítulo 107, Nefropatía obstructiva y nefropatía asociada a reflujo 
vesicoureteral. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Nicolaou N, Renkema KY, Bongers EM, Giles RH, Knoers NV. Genetic, envi-
ronmental, and epigenetic factors involved in CAKUT. Nat Rev Nephrol 
2015;11:720-31. 
Nigam A, Knoers NVAM, Renkema KY. Impact of next generation sequencing 
on our understanding of CAKUT. Semin Cell Dev Biol 2019;91:104-10. 
van der Ven AT, Vivante A, Hildebrandt F. Novel Insights into the Pathogenesis 
of Monogenic Congenital Anomalies of the Kidney and Urinary Tract. 
J Am Soc Nephrol 2018;29:36-50. 
ENFERMEDADES QUÍSTICAS DEL RIÑÓN
Existe un grupo heterogéneo de enfermedades, congénitas o adquiridas, 
con una causa genética o sin ella, que tienen en común la existencia de 
quistes renales. Generalmente, estos son de origen tubular y su causa 
más frecuente es una alteración en los procesos de diferenciación y 
proliferación del epitelio tubular. Las enfermedades quísticas renales de 
origen genético se agrupan actualmente bajo el epígrafe de ciliopatías. 
En todas ellas se ha localizado la proteína para la que codifica el gen 
causante de la enfermedad en el cilio primario. A continuación se des-
criben las enfermedades más importantes de este grupo (cuadro 111-1), 
salvo las displasias quísticas, que ya han sido tratadas.
NEFRONOPTISIS
La nefronoptisis (NPH) es una enfermedad autosómica recesiva y cons-
tituye la principal causa de pérdida de función renal de origen hereditario 
dentro de la infancia-adolescencia. Su incidencia se ha estimado en 
1/50.000 y representaría alrededor del 5% de los casos de enfermedad 
renal crónica terminal (ERCT) en edad pediátrica. Los síntomas iniciales 
son poliuria, polidipsia, anemia y enuresis. La ecografía mostrará inicial-
mente riñones de tamaño normal, que, en relación con la progresión 
de la insuficiencia renal, se irán haciendo pequeños, con o sin quistes 
corticomedulares. En la histología se pueden visualizar, además de los 
quistes, una nefropatía intersticial y la desestructuración de la membrana 
basal. Las clasificaciones tradicionales de NPH se basan en la edad en 
que se requiere terapia de reemplazo renal: infantil, juvenil y adolescente/
adulto; la juvenil es la forma más común y se conoce como forma clásica.
Las manifestaciones extrarrenales se presentan aproximadamente en 
un 15% de los pacientes y pueden afectar a órganos tan diversos como 
los ojos, el corazón, el sistema nervioso central (SNC), el hígado o los 
pulmones, para definir síndromes como los de Senior-Loken (retinosis 
pigmentaria), Joubert (nistagmo, ataxia cerebelar-hipoplasia del vermis, 
discapacidad intelectual) y Cogan (apraxia oculomotora). El gen mutado 
en cada paciente es el principal determinante del tipo de NPH y sus 
manifestaciones extrarrenales. Se trata de una enfermedad genética-
mente muy heterogénea, pues se han identificado más de 20 genes, que 
explican menos de un tercio de los casos, en la actualidad. Entre los 
genes descritos destaca NPHP1 como causante del 20-25% de los casos.
NEFROPATÍA TUBULOINTERSTICIAL 
AUTOSÓMICA DOMINANTE
Bajo este epígrafe se incluyen una serie de enfermedades antes llama-
das enfermedad medular quística o nefropatía hiperuricémica familiar. 
La nefropatía tubulointersticial autosómica dominante (NTAD) se 
presenta en la cuarta o la quinta décadas de la vida y su prevalencia es 
desconocida, aunque está infradiagnosticada. Su forma de presentación 
es muy anodina: la poliuria-polidipsia es mucho menor que en la 
NPH y la enfermedad renal es de lenta progresión, sin proteinuria ni 
hematuria. Se conocen, hasta el momento, seis genes causantes de la 
enfermedad: MUC1, UMOD, HNF1b, REN, SEC61A1 y DNAJB11. 
MUC1 y UMOD son, con diferencia, los que causan con mayor fre-
cuencia la enfermedad. HNF1b da lugar a un amplio espectro fenotí-
pico y sólo se considera NTAD cuando no hay anomalías estructurales 
renales ni afectación extrarrenal. La necesidad de tratamiento renal 
sustitutivo suele acontecer entre los 40 y los 70 años, pero existe una 
CUADRO 111-1 Clasificación de las enfermedades 
quísticas del riñón
Hereditarias
Autosómicas dominantes
Poliquistosis renal autosómica dominante
Esclerosis tuberosa
Enfermedad de von Hippel-Lindau
Nefropatía tubulointersticial autosómica dominante
Autosómicas recesivas
Poliquistosis renal autosómica recesiva
Nefronoptisis
Síndrome de Bardet-Biedl
Ligadas al sexo
Síndrome orofaciodigital
No hereditarias
Quistes simples
Enfermedad quística adquirida
Espongiosis renal (enfermedad de Cacchi-Ricci o ectasia ductal 
precaliciliar)
Neoplasias quísticas
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1005 ---
962
SECCIÓN VI  Nefrología
gran variabilidad intra- e interfamiliar. Son frecuentes la hiperuricemia 
y la gota en caso de mutaciones en MUC1 y, sobre todo, en UMOD. 
En la NTAD, los riñones disminuyen de tamaño a medida que progresa 
la insuficiencia renal y, ocasionalmente, tienen quistes de pequeño 
tamaño en la unión corticomedular. La incapacidad para concentrar 
correctamente la orina es una constante en esta enfermedad. El grado 
de anemia suele superar al esperado por el deterioro de la función 
renal, especialmente en casos de mutación del gen REN. Puede haber 
hipertensión, aunque no es una característica de la enfermedad.
En la ecografía se aprecian unos riñones disminuidos de tamaño con 
ecogenicidad aumentada (similar a la del hígado). Pueden observarse 
quistes en la unión corticomedular, que son más fáciles de ver en la TC.
No existe tratamiento específico para la enfermedad. Debido al defecto 
de concentración, deben evitarse los diuréticos y la restricción de sodio.
QUISTES RENALES SIMPLES
Los quistes renales simples, solitarios o múltiples, suelen ser intras-
cendentes. Su frecuencia aumenta con la edad: son raros en niños o 
adultos jóvenes y muy frecuentes en individuos de edad avanzada. No son 
hereditarios, pero se sabe poco de la contribución de factores genéticos 
y ambientales a su formación. Pueden medir unos pocos milímetros o 
varios centímetros de diámetro. Su pared consiste en tejido fibroso reves-
tido interiormente por células epiteliales de origen tubular. Su contenido 
es un líquido seroso cuya composición química es la de un trasudado de 
plasma. Pueden contener uno o varios tabiques incompletos.
Generalmente son asintomáticos, aunque los de gran tamaño 
pueden causar molestias en el abdomen y en la región lumbar. Raras 
veces una hemorragia intraquística o la rotura espontánea pueden 
causar dolor agudo de mayor gravedad. Excepcionalmente, un quiste 
simple puede causar hematuria micro- o macroscópica. Los quistes 
localizados en el hilio renal pueden producir la apariencia urográfica 
de obstrucción calicial o hidronefrosis, por lo común sin trascendencia 
funcional. Se han descrito casos de hipertensión nefrogénica por un 
quiste intrarrenal que causa compresión arterial e isquemia. Otra rara 
complicación, generalmente en mujeres, es la infección de un quiste, 
casi siempre por Escherichia coli. El cuadro clínico consiste en fiebre 
alta, dolor localizado y, en ocasiones, derrame pleural asociado.
El diagnóstico se realiza mediante ecografía o TC. La punción y la 
aspiración para exámenes citológicos o bacteriológicos están indicadas 
en la evaluación de quistes que no satisfacen completamente los cri-
terios de quiste simple. El tratamiento quirúrgico está indicado sólo 
cuando hay sospecha de malignidad o en caso de quistes complicados 
que no pueden tratarse percutáneamente de forma adecuada.
RIÑÓN EN ESPONJA
Se llama también enfermedad de Cacchi-Ricci, ectasia ductal preca-
liciliar o espongiosis renal. Es un trastorno frecuente caracterizado 
por la dilatación de la porción terminal de los túbulos colectores con 
formaciones saculares o quísticas limitadas a las pirámides medulares 
y, especialmente, las papilas renales. Se considera un proceso no here-
ditario, pero se ha identificado cierta agregación familiar. El riñón en 
esponja puede asociarse al síndrome de Ehlers-Danlos y a hemihiper-
trofia congénita. El tamaño renal es normal o ligeramente aumentado. 
La escasa frecuencia con que este trastorno se diagnostica durante 
la infancia sugiere que es un proceso adquirido y no una anomalía 
congénita, aunque la explicación más lógica es que esta enfermedad 
sólo se diagnóstica por urografía intravenosa, exploración que ha caído 
bastante en desuso, especialmente en la población pediátrica. Por lo 
general, es un trastorno benigno y, a menudo, asintomático. Puede 
acompañarse de trastornos de la función tubular. La complicación más 
frecuente es la formación de cálculos en las dilataciones quísticas de 
los conductos papilares, responsable de episodios de hematuria micros-
cópica o macroscópica y cólicos renales. La frecuencia de hipertensión 
e infección urinaria parece similar a la observada en otros enfermos 
con nefrolitiasis. Excepcionalmente, numerosos episodios de obs-
trucción, pielonefritis y múltiples intervenciones quirúrgicas pueden 
llegar a ocasionar insuficiencia renal. El diagnóstico se establece por 
la demostración mediante urografía de la dilatación de los conductos 
papilares (estriaciones lineales y formas quísticas «en ramo de flores 
o racimo de uvas»). El grado de dilatación tubular es muy variable. 
La presencia de cálculos renales en las papilas del riñón da lugar a la 
llamada nefrocalcinosis. No existe un tratamiento específico más allá de 
las estrategias habituales para reducir la formación de cálculos.
POLIQUISTOSIS RENAL DE TIPO 
AUTOSÓMICO RECESIVO
Concepto
Se caracteriza por la asociación de dilataciones quísticas de los túbulos 
colectores renales, fibrosis hepática congénita y, en ocasiones, dilatación 
no obstructiva de los conductos biliares intrahepáticos (enfermedad 
de Caroli).
Etiología
La prevalencia neonatal del estado homocigoto se estima entre 
1/10.000 y 1/40.000. El gen de la poliquistosis renal de tipo auto-
sómico recesivo, PKDH1, se ha localizado en el cromosoma 6p21 y 
codifica una proteína conocida como fibroquistina o poliductina. Existe 
una cierta correlación genotipo-fenotipo, de manera que los pacientes 
con afectación más grave suelen presentar dos mutaciones truncan-
tes. También se ha postulado el gen DZIP1L como causante de poli-
quistosis renal autosómica recesiva aproximadamente en un 1% de los 
casos. Además, variantes patógenas en otros genes pueden dar lugar a 
fenocopias (cuadros clínicos semejantes).
Cuadro clínico
La mayor parte de los niños presentan en el nacimiento riñones eco-
gráficamente grandes y con aumento de ecogenicidad. En los casos más 
graves, los neonatos afectos presentan la «secuencia de Potter», con oli-
gohidramnios grave, hipoplasia pulmonar y facies típica (micrognatia, 
orejas de implantación baja y puente nasal deprimido). La mortalidad 
neonatal se relaciona con la afección pulmonar (hipoplasia, atelectasia, 
neumotórax, neumomediastino) y no suele relacionarse con la disfun-
ción renal. Las manifestaciones clínicas en los pacientes que sobreviven 
al período neonatal son: ERC, retraso de crecimiento, dificultad para 
la alimentación, HTA, infección urinaria, hiponatremia, trastornos de 
acidificación urinaria y, finalmente (secundaria a la fibrosis hepática), 
hipertensión portal. Si hay enfermedad de Caroli, pueden presentar 
también colangitis de repetición. Se considera que un 50% habrán 
precisado tratamiento renal sustitutivo antes de los 11 años, pero se 
diagnostican casos en edad adulta y pueden mantenerse sin tratamiento 
renal sustitutivo hasta etapas avanzadas de la vida. La afectación renal 
suele predominar en los casos neonatales, mientras que la hepática 
parece predominante cuando el diagnóstico es más tardío.
Diagnóstico
Las características ecográficas de los riñones incluyen el aumento de 
tamaño y de ecogenicidad (especialmente en la médula) y, a menudo, la 
presencia de pequeños quistes (de 2 cm o menos) alargados, orientados 
radialmente de la médula a la corteza. La asociación constante de fibro-
sis hepática congénita determina que las características ecográficas del 
hígado (aumento de tamaño y de ecogenicidad), el FibroScan® (mediante 
ecografía) e, incluso, la RM del hígado, así como la biopsia hepática, 
sean de utilidad en casos dudosos. La diferencia respecto a la poliquis-
tosis renal autosómica dominante a nivel ecográfico radica en que, en 
presencia de insuficiencia renal, en la forma dominante los riñones 
están aumentados de tamaño, mientras que en la forma recesiva son 
de tamaño normal o disminuido. Por otra parte, en la poliquistosis 
renal autosómica dominante, la afectación hepática consiste en quistes 
y es muy infrecuente la fibrosis. A diferencia de lo que ocurre en la 
forma dominante, los padres no padecen la enfermedad. Actualmente 
es posible realizar el diagnóstico genético de la enfermedad, lo cual abre la 
posibilidad de realizar diagnóstico genético prenatal y preimplantacional.
Tratamiento
Consiste en un control estricto de la HTA, tratamiento de las com-
plicaciones metabólicas de la ERC y, en caso necesario, diálisis y tras-
plante renal. Los enfermos con hipertensión portal sintomática serían 
 
 


--- Pagina 1006 ---
963
	
Capítulo 111  Malformaciones congénitas y enfermedades quísticas del riñón 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
excelentes candidatos para una derivación portosistémica, pero, dada 
la elevada comorbilidad, suele practicarse doble trasplante renal y 
hepático. Es aconsejable evitar la manipulación de la vía biliar en casos 
de enfermedad de Caroli por el elevado riesgo de colangitis.
POLIQUISTOSIS RENAL DE TIPO 
AUTOSÓMICO DOMINANTE
Concepto
Es una enfermedad multisistémica de muy alta penetrancia y de expresión 
variable, que se caracteriza por la presencia de quistes renales bilaterales, 
quistes en otros órganos (hígado, páncreas, bazo, vesículas seminales) y 
anomalías extrarrenales que afectan a los sistemas cardiovascular (aneuris-
mas intracraneales, enfermedad valvular cardíaca) y musculoesquelético 
(hernias abdominales). Es la enfermedad renal hereditaria más frecuente, 
con una prevalencia estimada de 1/1.000 nacidos vivos; es la cuarta causa 
de insuficiencia renal terminal y representa cerca del 10% de los pacientes 
que requieren tratamiento renal sustitutivo en España.
Etiología
Es una enfermedad genéticamente heterogénea, ya que puede estar 
causada por dos genes distintos. Mutaciones del gen PKD1 (en el 
cromosoma 16p13) y del gen PKD2 (en el cromosoma 4q21-23) son 
responsables del 85% y del 15% de los casos, respectivamente. Se han 
descrito otros genes que dan lugar a una enfermedad quística parecida 
de muy baja prevalencia: ALG5, ALG9, DNAJB11, GANAB y IFT140.
Anatomía patológica
Cuando la insuficiencia renal es avanzada, los riñones suelen ser de 
gran tamaño, no conservan su silueta típica y contienen numero-
sos quistes de dimensiones variables en la corteza y en la médula. 
Histológicamente, el epitelio que reviste los quistes presenta áreas 
hiperplásicas de tipo papilar o polipoide, y una frecuencia elevada de 
apoptosis. Las membranas basales pueden ser normales o estar muy 
engrosadas o laminadas. Son frecuentes las lesiones vasculares (esclerosis 
arteriolar) e intersticiales (inflamación y fibrosis), incluso en estadios 
poco avanzados de la enfermedad.
Patogenia
Mediante microdisección de riñones poliquísticos, se ha demostrado la 
presencia de numerosos divertículos en todos los segmentos del túbulo 
renal. El mecanismo responsable de la formación de estas dilataciones 
focales podría ser una alteración de la membrana basal tubular o una 
proliferación primaria excesiva del epitelio tubular. Sea cual fuere el 
mecanismo inicial, al aumentar de tamaño, estos divertículos se des-
conectan de su origen tubular y crecen de forma autónoma. Diversos 
hallazgos sugieren que el primer paso es la expansión clonal de una 
célula epitelial, de manera que un quiste aparece cuando el alelo no 
afecto por la mutación germinal sufre una mutación somática y, por 
consiguiente, tiene lugar la inactivación de los dos alelos del gen PKD. 
Actualmente, se apoya más la dosis de proteína como factor determi-
nante de la gravedad y la base patógena de la enfermedad.
Cuadro clínico
Los primeros síntomas pueden presentarse a cualquier edad, aunque 
son muy infrecuentes en la infancia y, generalmente, aparecen entre la 
tercera y la quinta décadas de la vida. Consisten en dolor abdominal o 
lumbar, hematuria, HTA y, con menor frecuencia, infección urinaria, 
litiasis, insuficiencia renal descubierta de forma incidental o presencia 
de una masa abdominal palpable. Las causas de dolor abdominal son 
muy diversas, e incluyen distensión producida por los quistes, hemo-
rragia intraquística, hematuria macroscópica con coágulos, hematoma 
perinéfrico o nefrolitiasis. También puede originarse por quistes hepá-
ticos complicados. La HTA es muy frecuente y, a menudo, se desarrolla 
cuando la función renal es todavía normal, aunque el tamaño renal 
suele estar aumentado. Parece probable que en la poliquistosis 
renal exista un defecto intrínseco renal responsable de retención de 
sodio, expansión de volumen e hipertensión. Los niveles de aldosterona 
y la actividad de la renina plasmática son normales o ligeramente 
elevados. La mayoría de los pacientes con poliquistosis renal autosó-
mica dominante desarrollan insuficiencia renal y precisan tratamiento 
renal sustitutivo si viven el número suficiente de años.
El volumen renal es el factor pronóstico predictivo más importante 
de cara a la aparición de insuficiencia renal. Una vez que aparece la 
insuficiencia renal, el filtrado glomerular disminuye inexorablemente. 
Aproximadamente el 50% de los pacientes precisan tratamiento renal 
sustitutivo antes de los 60 años. Los pacientes con mutaciones en el gen 
PKD2 suelen tener un curso clínico más benigno que los que tienen 
mutaciones en PKD1, con una mayor supervivencia y una progresión 
más lenta de su insuficiencia renal. La edad media de entrada en diálisis 
es de 56 años para PKD1 y de 74 para PKD2. Las mutaciones truncan-
tes de PKD1 dan lugar a las formas más graves de la enfermedad, con 
inicio de diálisis más precoz, frecuentemente antes de los 50 años. La 
infección de un quiste renal es más frecuente en mujeres y suele estar 
causada por microorganismos entéricos. Si no existe comunicación del 
quiste con la vía urinaria, los cultivos de orina pueden ser negativos. 
Si mediante ecografía o TC no se identifica el quiste infectado y es 
perentoria su identificación, dada la mala respuesta al tratamiento anti-
biótico y la necesidad de drenaje, se recomienda realizar una PET-TC. 
Uno de cada cinco pacientes con poliquistosis desarrolla nefrolitiasis. 
La composición química de los cálculos (generalmente, oxalato cálcico 
o ácido úrico) y la frecuencia de valores bajos de citrato en la orina 
y de valores de pH urinario bajos indican la importancia de factores 
metabólicos, además de factores mecánicos, en la patogenia de esta 
complicación. No está aumentada la prevalencia de cáncer renal en 
esta enfermedad, aunque, si este existe, puede retrasarse el diagnóstico 
debido a la alteración de la arquitectura renal.
La presencia de quistes hepáticos generalmente es asintomática; se 
desarrolla más tarde que la poliquistosis renal y tiende a ser más grave 
en las mujeres que en los varones, pero incluso los hígados más afec-
tados contienen suficiente parénquima residual para mantener una 
función hepática normal (fig. 111-1). A diferencia de la forma recesiva, 
no cursa con fibrosis ni enfermedad de Caroli, aunque excepcionalmen-
te se han descrito algunos casos. El desarrollo de ascitis en un enfermo 
con poliquistosis hepática es infrecuente, pero, si ocurre, se debe, 
generalmente, a la compresión por quistes de las venas hepáticas en su 
confluencia con la cava inferior. Es más frecuente la descompensación 
 FIGURA   111-1   Corte coronal mediante TC de un paciente con poliquis-
tosis renal autosómica dominante. Se aprecia la gran hepatomegalia 
quística, así como riñones quísticos aumentados de tamaño (asteriscos). 
El riñón derecho se halla desplazado debido a la hepatomegalia.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1007 ---
964
SECCIÓN VI  Nefrología
ascítica grave en pacientes con poliquistosis hepática masiva que son 
sometidos a nefrectomía bilateral.
Estudios angiográficos con RM detectan aneurismas intracraneales 
en el 5%-10% de los pacientes con poliquistosis renal. La mayoría 
de estos aneurismas son de tamaño muy pequeño, con un diámetro 
inferior a 6 mm, y el riesgo de rotura es muy bajo. No obstante, la 
incidencia de hemorragia subaracnoidea por rotura de un aneurisma 
intracraneal en la poliquistosis renal es de 5 a 10 veces superior a la 
observada en la población general. Existe un acuerdo general en no 
hacer el despistaje sistemático de aneurismas intracraneales a todos los 
pacientes con poliquistosis. Se aconseja realizar una angio-RM cuando 
hay antecedentes familiares de hemorragia cerebral o accidente vascular 
cerebral no filiado, cuando hay síntomas neurológicos atribuibles a un 
posible aneurisma y cuando el paciente desarrolla un trabajo de riesgo en 
el que una pérdida de conocimiento brusca podría tener consecuencias 
funestas. Otros trastornos asociados a la poliquistosis renal autosómica 
dominante son anomalías cardiovasculares (prolapso de la válvula mitral, 
dilatación de la raíz aórtica, aneurismas o disecciones aórticas, válvula 
aórtica bicúspide y coartación de aorta) y hernias inguinales.
Diagnóstico
El método de elección para el diagnóstico de la enfermedad, por su rapi-
dez, sensibilidad, seguridad y coste, es la ecografía. No obstante, antes de 
los 20 años, el número de falsos negativos es elevado. En los sujetos con 
un 50% de riesgo de padecer la enfermedad (es decir, con un progenitor 
afectado), los criterios ecográficos diagnósticos de poliquistosis renal son 
la presencia de al menos dos quistes, uno en cada riñón o dos en uno de 
ellos, antes de los 30 años; de dos quistes o más en cada riñón entre los 
30 y los 59 años, y de cuatro quistes o más en cada riñón en sujetos de 
más de 60 años. La sensibilidad de estos criterios es casi del 100% para 
todos los pacientes mayores de 30 años e, incluso, para los pacientes 
más jóvenes si tienen mutaciones del gen PKD1, pero es sólo del 67% 
para pacientes con mutaciones en PKD2 si tienen menos de 30 años.
El diagnóstico molecular suele hacerse mediante detección directa 
de variantes patógenas tanto en PKD1 como en PKD2. Actualmente 
se realiza mediante técnicas de secuenciación masiva, lo cual facilita 
mucho el diagnóstico comparado con la secuenciación clásica por 
Sanger. Aun así, dados su coste y su complejidad, no se realiza de 
rutina en todos los pacientes, sino en casos dudosos, en ciertos casos 
de forma presintomática, en casos infantiles graves, en donantes renales 
emparentados y para ofrecer opciones reproductivas seguras.
Tratamiento
Está dirigido a la prevención de complicaciones y, si es posible, a 
retrasar la progresión de la insuficiencia renal. El único fármaco 
modificador de la progresión aprobado para esta enfermedad es el 
tolvaptán (antagonista del receptor V2 de la vasopresina). Dicho fár-
maco ha demostrado su efecto reduciendo la velocidad de crecimiento 
del volumen renal y enlenteciendo el declive de la función renal. El 
efecto acuarético del fármaco conlleva una gran poliuria/polidipsia y 
un significativo abandono del tratamiento. Asimismo, un 4% de los 
pacientes presentan una elevación de las transaminasas en los primeros 
18 meses de toma del fármaco. Independientemente de la existencia 
de un tratamiento específico, debe prestarse especial atención a la 
detección precoz y al tratamiento estricto de la hipertensión, así como 
a la corrección de otros factores de riesgo cardiovasculares, ya que 
las complicaciones cardiovasculares constituyen la principal causa 
de mortalidad en esta enfermedad. Los IECA y los ARA-II parecen 
tener algunas ventajas sobre otros hipotensores. Se recomienda evitar 
la participación en deportes de contacto y la utilización de cinturones 
apretados, el abuso de opiáceos o analgésicos, las manipulaciones 
innecesarias del tracto urinario y el uso inadecuado de diuréticos o la 
restricción excesiva de sodio en enfermos con insuficiencia renal. Si 
existe una elevada sospecha de infección quística, se recomienda iniciar 
el tratamiento con quinolonas, endovenoso u oral, según la gravedad 
del cuadro. La descompresión quirúrgica o laparoscópica de riñones 
poliquísticos sólo está indicada en enfermos con dolor renal crónico 
incapacitante o infección refractaria al tratamiento antibiótico. Los 
aneurismas intracraneales con un diámetro superior a 10 mm deben 
tratarse quirúrgicamente; los que tienen un diámetro inferior a 6 mm 
tienen un bajo riesgo de rotura y deben evaluarse anualmente. 
No existe acuerdo general acerca del tratamiento de los aneurismas 
entre 6 y 9 mm de diámetro. El tratamiento renal sustitutivo puede ser 
tanto hemodiálisis como diálisis peritoneal o trasplante renal, aunque, 
dada la edad de los pacientes y la habitual falta de comorbilidades, el 
trasplante renal es la mejor opción de reemplazo renal.
SÍNDROME OROFACIODIGITAL TIPO 1
Es una enfermedad hereditaria ligada al sexo, letal en varones y que en 
mujeres cursa con alteraciones dentales y palatinas, hipoplasia de las 
aletas nasales, braquidactilia, discapacidad intelectual variable en algunos 
casos y riñones con múltiples quistes. Los riñones son parecidos a los de 
la poliquistosis renal autosómica dominante, pero de menor tamaño. 
A pesar de ser este el fenotipo clásico descrito, al igual que ocurre en la 
mayoría de las enfermedades genéticas, en las que el acceso al diagnóstico 
genético es accesible, a medida que se diagnostican más casos se aprecia 
un amplio espectro fenotípico con pacientes con formas muy distintas 
a la referida. En las familias destaca la afección exclusiva de las mujeres. 
Su prevalencia estimada es de 1/250.000. Está causado por mutaciones 
en el gen OFD1, localizado en Xp22, pero se han descrito varios genes 
más que causan cuadros clínicos semejantes (OFD2-OFD15).
ESCLEROSIS TUBEROSA
Es una enfermedad autosómica dominante de alta penetrancia y expre-
sión muy variable. Está causada por dos genes distintos, el primero en 
el brazo largo del cromosoma 9 (TSC1) y el segundo en el brazo corto 
del cromosoma 16 (TSC2), muy cerca del gen de la poliquistosis renal 
autosómica dominante (PKD1). Puede afectar al SNC (túberes cor-
ticales, astrocitomas), la piel (manchas hipomelánicas, angiofibromas 
faciales, nódulos de Könen, lesiones rasposas), la retina (hamartomas 
retinianos), los riñones, el corazón (rabdomiomas cardíacos) y los 
pulmones (linfangioleiomiomatosis pulmonar).
La afección renal se caracteriza por la presencia de angiomiolipomas, 
quistes y, muy raramente, carcinomas. Los angiomiolipomas son tumores 
benignos compuestos de tejido adiposo, músculo liso y vasos sanguíneos 
anormales. El componente muscular puede ser pleomórfico, con célu-
las intensamente eosinófilas, núcleos hipercromáticos de gran tamaño 
y figuras mitóticas esporádicas, lo que puede inducir un diagnóstico 
erróneo de malignidad. Los angiomiolipomas pueden ser asintomáticos. 
A partir de los 3-4 cm de diámetro aumenta el riesgo de sangrado y, 
cuando esto ocurre, da lugar al síndrome de Wunderlich (hemorragia 
retroperitoneal). Se trata de una situación grave que puede dar lugar a 
un shock hipovolémico y precisa intervención urgente (habitualmente 
embolización). La distinción entre un angiomiolipoma y un carcinoma 
renal suele ser sencilla por TC, que demuestra claramente la presencia 
de grasa. En caso de dudas, se debe realizar biopsia de la lesión. La 
prevalencia de carcinomas renales no está aumentada, aunque aparecen 
en edades más precoces y son de estirpe histológica más variada que en la 
población general. El tratamiento de los angiomiolipomas era mediante 
embolización arterial, enucleación o nefrectomía parcial si el tamaño de 
las lesiones era grande. Actualmente, los inhibidores de mTOR son el 
tratamiento de primera línea para la enfermedad. La insuficiencia renal 
es poco frecuente en estos pacientes y suele deberse a intervenciones 
quirúrgicas repetidas sobre los riñones. Existe una forma de esclerosis 
tuberosa peculiar que consiste en la presencia de grandes masas quísticas 
renales al nacer junto con las manifestaciones propias de la esclerosis 
tuberosa. Se trata de un síndrome de genes contiguos, causado por 
la deleción de parte del gen TSC2 y del gen PKD1. En estos casos, la 
aparición de insuficiencia renal en la infancia-juventud suele ser la norma.
ENFERMEDAD DE VON HIPPEL-LINDAU
Es una enfermedad autosómica dominante con alta penetrancia y 
expresión variable, cuyo gen (VHL) se ha localizado en el brazo corto 
del cromosoma 3. Su prevalencia aproximada es de 1/40.000. Cursa 
con tumores y quistes en diversas localizaciones. Puede afectar al 
cerebelo, el bulbo y la médula espinal (hemangioblastomas); la retina 
(angiomatosis y hemangioblastomas); el riñón (quistes, hemangiomas, 
adenomas y carcinomas); el páncreas (quistes y, raras veces, neopla-
sias); el hígado (hemangiomas); el epidídimo (quistes y adenomas), 
 
 


--- Pagina 1008 ---
965
	
Capítulo 112  Litiasis renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y las glándulas suprarrenales (feocromocitoma). Los quistes renales, 
generalmente, están revestidos por un epitelio hiperplásico, a menudo 
con nódulos murales de carcinoma de células claras. Los carcinomas 
renales suelen ser de células claras y con frecuencia son multicéntricos 
y bilaterales. Los quistes suelen ser asintomáticos, pero los pacientes 
con riñones difusamente quísticos pueden desarrollar insuficiencia 
renal. Los carcinomas renales y los hemangioblastomas del SNC son 
las principales causas de morbimortalidad.
La detección presintomática y el tratamiento precoz de las com-
plicaciones revisten especial importancia. Cada año debe realizarse una 
RM del abdomen. Actualmente, se puede hacer un estudio genético de 
la enfermedad mediante la detección de mutaciones en el gen VHL. 
El tratamiento quirúrgico de un carcinoma renal debe preservar tanto 
tejido renal como sea posible, debido a la alta probabilidad de que 
posteriormente se desarrollen nuevas lesiones. La nefrectomía bilateral 
está indicada en enfermos con insuficiencia renal terminal.
ENFERMEDAD RENAL QUÍSTICA ADQUIRIDA
Es la degeneración quística del parénquima renal que ocurre en riñones 
de pacientes en tratamiento renal sustitutivo, probablemente como 
consecuencia del estado de uremia prolongado. De alguna manera, 
el estado urémico proporciona una señal (trastorno metabólico, acu-
mulación de un producto tóxico o factor de crecimiento) que, directa 
o indirectamente, estimula la proliferación del epitelio tubular. La 
regresión de la enfermedad quística observada en algunos enfermos des-
pués de un trasplante renal es compatible con esta hipótesis. El epitelio 
que reviste los quistes es de tipo cuboidal, a menudo hiperplásico y, 
en más del 90% de los quistes, de origen proximal. Al igual que en la 
poliquistosis renal autosómica dominante, los quistes se originan como 
dilataciones focales del túbulo renal.
Puede preceder al inicio de la diálisis y progresar independientemente 
del tipo de diálisis utilizado. La frecuencia aumenta con el tiempo en 
diálisis, con mayor riesgo en pacientes varones, afectos de nefroangios-
clerosis o de raza negra. Afecta a más de la mitad de los enfermos en 
diálisis crónica durante más de 3 años. Suele ser asintomática, pero 
hay dos complicaciones que pueden causar manifestaciones clínicas: 
hemorragia y degeneración maligna. La hemorragia retroperitoneal, 
subcapsular, intraquística o en el sistema colector puede causar dolor o 
hipotensión grave. Los carcinomas de células renales son cuatro veces más 
frecuentes y ocurren a una edad más temprana en esta enfermedad que 
en la población general. Debe evaluarse a los pacientes que desarrollan 
hematuria, dolor abdominal o lumbar, fiebre o enfermedad sistémica 
sin explicación aparente, y a los que van a recibir un trasplante renal. La 
TC con contraste intravenoso es mejor que la ecografía para la detección 
de un carcinoma en un riñón con enfermedad quística. Las lesiones 
sólidas de más de 2 cm de diámetro requieren tratamiento quirúrgico, 
generalmente una nefrectomía bilateral, debido a que los carcinomas 
renales en esta enfermedad son a menudo multifocales y bilaterales.
SÍNDROME DE BARDET-BIEDL
Es un trastorno multisistémico de origen genético autosómico recesivo, 
causado por más de 24 genes diferentes. Las manifestaciones clínicas 
son muy variables, incluso dentro de una misma familia. La polidactilia 
postaxial, a veces asociada con braquidactilia y/o sindactilia, es una 
característica congénita común. Otras manifestaciones se desarrollan 
gradualmente durante la primera década de vida. El rápido aumento 
ponderal se describe a menudo en la primera infancia, con obesidad/
sobrepeso presente en más del 90% de los pacientes después de los 
5 años de edad. La distrofia coroidea o de conos y bastones provoca 
diversas alteraciones oculares y visuales. Las anomalías renales y del 
tracto urinario son comunes y variables; van desde la enfermedad 
tubular quística, la enfermedad renal displásica y la GSF hasta defectos 
de concentración. Pueden conducir a una disminución progresiva de 
la función renal: más del 40% de los pacientes presentan ERC. El 
retraso del desarrollo, el déficit cognitivo y los trastornos de conducta 
(autismo, psicosis) son características frecuentes. A menudo se asocia 
a hipogonadismo, especialmente en hombres. Los signos menores 
incluyen diabetes mellitus, y anomalías cardíacas, del tracto digestivo, 
del SNC, hepáticas y dentarias.
PUNTOS CLAVE
• Las malformaciones congénitas del riñón y de las vías urinarias 
son relativamente frecuentes y responden más a trastornos espo-
rádicos que a hereditarios. Generalmente son asintomáticas y 
se descubren casualmente, aunque se pueden asociar a litiasis, 
infecciones, hipertensión y otras malformaciones. La displasia 
renal multiquística es la más frecuente.
• Las enfermedades quísticas del riñón van desde los quistes simples, de 
nula o poca trascendencia clínica, hasta enfermedades genéticas de  
gran impacto en nefrología. La nefronoptisis y la poliquistosis 
renal autosómica dominante son las causas genéticas más fre-
cuentes de enfermedad renal terminal en niños-adolescentes y 
en adultos, respectivamente.
• La poliquistosis renal autosómica dominante conduce de forma 
inexorable a la enfermedad renal terminal, aunque la introduc-
ción del tolvaptán, antagonista del receptor V2 de la vasopresina, 
ha modificado de forma favorable y significativa el curso de la 
enfermedad. Este tratamiento se debe añadir al control de la 
hipertensión y los factores de riesgo cardiovascular.
• La esclerosis tuberosa es una trastorno autosómico dominante que 
afecta a varios órganos. La manifestación renal habitual es la presencia 
de múltiples angiomiolipomas, y, si bien hasta hace poco el tratamien-
to de las lesiones de riesgo (> 3-4 cm) era quirúrgico o endovascular, 
actualmente se controlan mediante inhibidores de la mTOR.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Harris PC, Torres VE. Polycystic Kidney Disease, Autosomal Dominant. En: 
Adam MP, Everman DB, Mirzaa GM, et al., eds. GeneReviews® [Internet]. 
Seattle (WA): University of Washington; 1993-2022. (Acceso el 08 de 
noviembre de 2022.)
König J, Kranz B, König S, Schlingmann KP, Titieni A, Tönshoff B, et al. 
Phenotypic Spectrum of Children with Nephronophthisis and Related 
Ciliopathies. Clin J Am Soc Nephrol 2017;12:1974-83. 
Lam HC, Siroky BJ, Henske EP. Renal disease in tuberous sclerosis complex: 
pathogenesis and therapy. Nat Rev Nephrol 2018;14:704-16. 
Liebau MC. Early clinical management of autosomal recessive polycystic kidney 
disease. Pediatric Nephrology 2021;36:3561-70. 
McConnachie DJ, Stow JL, Mallett AJ. Ciliopathies and the Kidney: A Review. 
Am J Kidney Dis 2022;77:410-9. 
	 CAPÍTULO 112
Litiasis renal
E. OLIVA DÁMASO Y J. C. RODRÍGUEZ PÉREZ
CONCEPTO
La litiasis renal es un cuadro complejo en el que intervienen facto-
res genéticos, anatómicos y ambientales. Aunque se percibe como 
una afección aguda, existe cada vez más evidencia de que se trata 
de una enfermedad sistémica que, en algunas ocasiones, puede 
llevar a una enfermedad renal crónica. Además, en los últimos años 
se ha sabido que se asocia con un riesgo aumentado de padecer 
HTA, obesidad, cardiopatía isquémica, síndrome metabólico y 
diabetes mellitus.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1009 ---
966
SECCIÓN VI  Nefrología
EPIDEMIOLOGÍA
La litiasis renal es un problema relativamente frecuente en la pobla-
ción general, cuya incidencia ha aumentado notablemente en los 
últimos años, aunque esta es muy variable según el área geográfica 
analizada. En Europa occidental, la incidencia estimada es del 0,5% 
en la población, con una prevalencia del 5% al 12% y una tendencia 
a la recidiva del 50% a los 5 años y del 75% a los 25 años. Predomina 
en el sexo masculino, con una relación de 2-4:1, y se presenta funda-
mentalmente durante la tercera década de la vida. Existe evidencia 
de que los determinantes genéticos de susceptibilidad de desarrollo 
de litiasis son más relevantes en los hombres que en las mujeres. En 
las mujeres existe un segundo pico de incidencia sobre la quinta 
década de la vida, como consecuencia de la hipercalciuria inducida 
por un aumento de resorción ósea relacionado con la menopausia. La 
población caucásica tiene mayor incidencia que la hispana, la asiática 
y la afroamericana, y aproximadamente un 30% tiene algún familiar 
de primer orden afecto de la misma enfermedad. Aunque la hereda-
bilidad es compleja, y están también implicados factores ambientales 
y posibles efectos epigenéticos, se han descrito mutaciones de cuatro 
genes en el cromosoma X que podrían causar formas monogénicas 
de nefrolitiasis.
ETIOLOGÍA
Los cálculos renales son estructuras cristalinas incluidas en una matriz 
orgánica (una mucoproteína constituida en un 60% por proteínas y 
en un 20% por hidratos de carbono) y están compuestos por mate-
riales que normalmente se eliminan por la orina. Se forman en las 
papilas renales y crecen hasta que, de forma aleatoria, se rompen y 
los fragmentos pasan al sistema excretor. Hasta un 70%-80% de los 
cálculos están constituidos por sales de calcio (los más frecuentes son 
los de oxalato cálcico), que pueden ser monohidratados (whewellita) 
o dihidratados (weddellita). Los cálculos de fosfato cálcico son poco 
frecuentes y están formados por apatita en el 7% y por brushita en 
el 1%. Aproximadamente un 20% de los cálculos son de estruvita, 
la cual únicamente se forma en presencia de bacterias que poseen la 
enzima ureasa, y suelen ser cálculos de gran tamaño. Sus cristales están 
constituidos por iones de magnesio, amonio y fosfato que adquieren 
una forma prismática-rectangular («en tapa de ataúd»). En un 5% y 
un 15% de los casos, según las series, los cálculos son de ácido úrico 
y adquieren un color rojo anaranjado; muestran birrefringencia a la 
luz polarizada. Los cálculos de cistina se dan en menos del 1% de 
las litiasis, son de gran dureza y son planos, hexagonales y de color 
amarillo.
PATOGENIA
Los cálculos renales suelen ser el resultado de la rotura de un delicado 
equilibrio entre solubilidad y precipitación de sales, y se dan con mayor 
probabilidad cuando existen uno o más factores que dan lugar a la 
saturación de la orina, la formación de cristales y la consiguiente agre-
gación para formar el cálculo clínicamente detectable. Existe evidencia 
creciente de que los cálculos se forman en el intersticio medular, y 
posteriormente se adhieren a la papila y dan lugar a la placa de Randall 
(calcificación en el vértice de la papila).
SATURACIÓN
La orina contiene sales litógenas y en un momento determinado puede 
estar sobresaturada de estas sustancias y favorecer la formación de un 
cálculo. El límite en la solubilidad se halla determinado por el pH, la 
temperatura y la concentración de dicha sustancia.
NUCLEACIÓN
La nucleación espontánea ocurre cuando las moléculas en solución 
no pueden mantenerse aisladas entre sí y se agrupan para formar una 
estructura cristalina primitiva.
INHIBICIÓN DE LA CRISTALIZACIÓN
En la orina hay sustancias inhibidoras que impiden el crecimiento del 
cálculo y sustancias quelantes que se unen con los iones litógenos para 
formar complejos solubles. Los inhibidores más importantes de los cris-
tales de oxalato cálcico son los glucosaminoglucanos, la nefrocalcina 
y la proteína de Tamm-Horsfall, mientras que los inhibidores de los 
cristales de fosfato cálcico son citrato, pirofosfato y magnesio. Los que-
lantes más importantes son magnesio para oxalato y citrato para calcio.
ALTERACIÓN DEL pH URINARIO
La variación del pH urinario influye en gran manera en la formación 
de cálculos de ácido úrico (favorecidos por un pH ácido) y de estruvita 
(potenciados por un pH alcalino). El pH también influye, aunque de 
forma más moderada, en la formación de los cálculos de cistina (favore-
cidos por un pH ácido) y fosfato (favorecidos por un pH alcalino). Por 
el contrario, no influye en absoluto en los cálculos de oxalato cálcico.
DISMINUCIÓN DEL VOLUMEN URINARIO
La reducción del volumen de orina y la estasis urinaria favorecen la 
cristalización, la primera al aumentar la concentración de las sales y 
la segunda al favorecer el crecimiento del núcleo primitivo y retener 
más tiempo en el sistema urinario los núcleos cristalinos formados.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico de la litiasis renal puede ser muy variable. Mientras el 
cálculo está fijo en la papila o el sistema excretor, suele ser asintomático, 
con excepción de la presencia de hematuria macroscópica o microscópica. 
Sin embargo, cuando el cálculo se desprende y desciende por la vía urinaria, 
produce un dolor agudo característico como consecuencia de la distensión 
de la vía urinaria, conocido como cólico nefrítico, y que es la manifestación 
clínica más frecuente de la litiasis renal. Constituye la consulta urológica 
urgente más frecuente y un 2%-5% de las urgencias hospitalarias.
El cólico nefrítico es un cuadro predominantemente doloroso, que 
suele tener un comienzo abrupto mientras el paciente descansa o está en 
posición sedentaria. Suele localizarse inicialmente en la fosa lumbar o el 
ángulo costovertebral del lado afecto, aumentando su intensidad rápida-
mente hasta hacerse intolerable. Posteriormente el dolor se irradia hacia 
la zona anterior, afectando a la fosa ilíaca y el surco inguinal ipsilateral, e 
incluso a los genitales externos, a medida que desciende el cálculo por el 
uréter. Una vez instaurado, el dolor puede tener oscilaciones de intensi-
dad y no se suele aliviar con ninguna postura antiálgica. Es frecuente que 
se acompañe de cortejo vegetativo, con náuseas, vómitos, sudoración, 
palidez y, en ocasiones, íleo paralítico, así como hipersensibilidad en la 
zona lumbar o en la parte anterior del abdomen, con rigidez muscular 
asociada. La hematuria, tanto microscópica como macroscópica, se 
dan con frecuencia, pero no siempre. La fiebre obliga a descartar una 
pielonefritis aguda o una infección urinaria sobreañadida.
El origen del cólico nefrítico estaría en la obstrucción del tracto 
urinario superior provocada por un cálculo en el trayecto desde el 
riñón a la vejiga para intentar ser eliminado al exterior. La hiperpresión 
a este nivel y la dilatación de la vía urinaria son las causantes de la 
sintomatología dolorosa del paciente, y el dolor desaparece cuando el 
desplazamiento del cálculo permite la descompresión de la vía urinaria. 
De esta manera, si el cálculo es renal, el dolor predomina en la fosa 
lumbar y el ángulo costovertebral del lado afecto; si la litiasis se encuen-
tra en el uréter proximal, el dolor suele ser lumbar bajo y se irradia en 
banda hacia la fosa ilíaca, mientras que, si el cálculo se localiza en el 
uréter pélvico, el dolor se centra más en áreas inguinales o genitales y 
se suele asociar a síndrome miccional.
Otras manifestaciones de la litiasis son dolor lumbar continuo, 
infección urinaria, uropatía obstructiva y expulsión de pequeñas con-
creciones semejantes a arena (arenilla) con dolor.
El diagnóstico del cólico nefrítico descansa en tres pilares funda-
mentales, que son la historia clínica (anamnesis y exploración física), 
el sedimento urinario y las técnicas de imagen, que se verán en el 
siguiente apartado.
 
 


--- Pagina 1010 ---
967
	
Capítulo 112  Litiasis renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la litiasis se basa en confirmar la presencia de la 
misma, evitar y/o detectar las complicaciones asociadas y, finalmente, 
intentar identificar la alteración específica causante de la formación 
de cálculos para poder aplicar un tratamiento específico. Para ello 
se precisa una anamnesis dirigida que incluya número de cálculos, 
frecuencia de formación, edad de inicio, tamaño y riñón afecto, tipo 
de litiasis si se conoce, necesidad previa de intervención urológica y 
respuesta, infecciones asociadas, antecedentes familiares, tipo de dieta, 
medicación concomitante y enfermedades de base. Así, una litiasis de 
inicio temprano orientará hacia una cistinuria o una hiperoxaluria 
primaria, mientras que la repetición de episodios litiásicos en un mismo 
riñón sugiere una malformación renal o de la vía urinaria. La lista de 
fármacos implicados en la aparición de litiasis se resume en el cua-
dro 112-1. Para completar el estudio, un perfil metabólico a menudo 
es necesario (cuadro 112-2; v. el texto más adelante).
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
PRUEBAS DE IMAGEN
La TC helicoidal sin contraste se considera la mejor prueba radiológica 
para el diagnóstico de litiasis urinaria, ya que detecta la mayoría de 
las litiasis y, según su densidad, su localización y su apariencia, puede 
sugerir la composición del cálculo. Además, detecta obstrucciones de 
la vía urinaria y es capaz de definir otros diagnósticos diferenciales. La 
ecografía abdominal es la técnica de elección en embarazadas y permite, 
además, detectar litiasis radiolúcidas y obstrucciones de la vía urinaria, 
pero tiene como desventaja la dificultad de visualización de las litiasis 
ureterales y las de pequeño tamaño.
ESTUDIO BIOQUÍMICO Y METABÓLICO  
DE LA LITIASIS
Entre las pruebas de laboratorio iniciales, la positividad de nitritos 
o bacterias en la tira reactiva orientará hacia una infección de la vía 
urinaria. La presencia de cristales y el pH en la orina pueden orientar 
respecto a la etiología de la litiasis. También se recomienda realizar 
una analítica sanguínea básica que incluya función renal, ionograma y 
hemograma completo; el estudio metabólico se reserva para un segundo 
tiempo. Si se dispone físicamente de la litiasis tras ser expulsada, esta se 
remitirá al laboratorio para el análisis de su composición.
El estudio metabólico de la litiasis está encaminado a identificar 
la alteración que causa la litiasis con la intención de aplicar un trata-
miento específico y sólo estaría indicado en las circunstancias expuestas 
en el cuadro 112-2.
Esta evaluación se efectúa en régimen ambulatorio, separado al 
menos 3 meses del último episodio de cólico nefrítico, tras una dieta 
libre y con la medicación que el paciente toma habitualmente. Ha de 
incluir: perfil bioquímico sanguíneo (con pH), sedimento y cultivo 
de orina, determinación en orina de 24 h (con calcio, ácido úrico, 
oxalato, fosfato, sodio, cloro, citrato y magnesio). En los pacientes 
en que se detecta una hipercalciuria es aconsejable determinar: PTH, 
25 hidroxivitamina D y calciuria/24 h tras una dieta de restricción 
de calcio después de un ayuno de toda la noche y tras sobrecarga oral de 
calcio. Esta técnica permite detectar la existencia de una hipercalciuria 
absortiva y clasificar esta como tipo I (no responde a la restricción de 
calcio y tiene una respuesta exagerada a la sobrecarga oral) o tipo II 
(en la que el calcio urinario se normaliza tras restringir el mismo en 
la dieta). La hipercalciuria tubular no se modifica por la restricción 
oral de calcio y cursa con niveles de PTH elevados y calcio sérico 
normal. Algunos autores recomiendan tres determinaciones, ya que 
la determinación repetida de los parámetros urinarios incrementa la 
posibilidad de detectar alguna anomalía metabólica.
TIPOS DE LITIASIS
LITIASIS CÁLCICA
La litiasis cálcica es la causa más frecuente de litiasis renal y puede 
asociarse a hipercalciuria, hiperuricosuria, hiperoxaluria, hipocitraturia 
o cursar sin anomalías metabólicas conocidas, forma denominada 
litiasis cálcica idiopática. Es frecuente que en un mismo paciente con 
litiasis cálcica secundaria coexistan varias anomalías de las citadas.
Hipercalciuria
Ante un paciente con litiasis e hipercalciuria debe descartarse, en 
primer lugar, que esté afecto de hipercalcemia. La causa más frecuente 
de litiasis renal asociada a hipercalcemia es el hiperparatiroidismo 
primario, responsable del 5% de las litiasis; los cálculos están compues-
tos por oxalato cálcico o hidroxiapatita en la mayoría de las ocasiones 
(tabla 112-1). Cuando la calcemia es normal, hay que descartar otras 
causas, como la acidosis tubular distal, tanto en su forma hereditaria 
como en la esporádica, que son causa de nefrocalcinosis, litiasis renal 
e insuficiencia renal progresiva. La forma adquirida por otros procesos 
patológicos y la forma proximal no forman cálculos. Los cálculos de 
la acidosis tubular renal distal están compuestos por fosfato cálcico y 
resultan de la combinación de hipercalciuria, pH urinario alcalino, 
baja concentración de citrato en orina y elevada excreción urinaria de 
fosfato. Otras causas de hipercalciuria normocalcémica son la depleción 
de fosfato, el riñón en esponja medular, la diabetes mellitus, la artritis 
reumatoide juvenil y el uso prolongado de furosemida.
La hipercalciuria idiopática es la causa más frecuente de litiasis renal, 
responsable del 60% de los casos de litiasis renal y del 70%-80% de los 
de hipercalciuria. Tiende a ser familiar, es más prevalente en varones 
que en mujeres y el primer episodio litiásico suele ocurrir durante la ter-
CUADRO 112-1 Medicación asociada a litiasis
Litiasis cálcica
Diuréticos de asa
Vitamina D
Glucocorticoides
Antiácidos
Teofilina
Litiasis úrica
Salicilatos
Probenecid, benzbromarona
Contraste yodado
Alopurinol (relacionado con litiasis xantínica)
Litiasis formada por el fármaco
Triamtereno
Aciclovir (infusión rápida)
Indinavir
Saquinavir
Ritonavir
Penicilina
Sulfamidas
Cefalosporinas
Quinolonas
CUADRO 112-2 Indicaciones de estudio 
metabólico
Antecedentes familiares de litiasis
Presencia de litiasis bilateral
Enfermedades inflamatorias del intestino, diarrea crónica o síndromes 
de malabsorción
Antecedente de cirugía bariátrica
Afecciones asociadas a litiasis (hiperparatiroidismo primario, gota, 
acidosis tubular renal)
Presencia de nefrocalcinosis
Presencia de osteoporosis o fracturas esqueléticas patológicas
Litiasis de cistina, ácido úrico o fosfato cálcico
Litiasis en niños
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1011 ---
968
SECCIÓN VI  Nefrología
TABLA 
112-1
  Resumen de la etiología, el diagnóstico y el tratamiento de la litiasis renal
Tipo de 
litiasis
Causa
Enfermedad/
trastorno de base
Diagnóstico
Tratamiento específico
Miscelánea
Cálcica
Hipercalciuria idiopática
¿Hereditaria?
Hipercalciuria inexplicable con normocalcemia
EU calcio > 300 mg/día (varones) y > 250 mg/día (mujeres)
Cociente calcio/creatinina > 0,33
Dieta baja en sodio y proteínas, y normal 
en calcio
Tiazidas ± citrato potásico ± bicarbonato
Absortiva de tipo I (no responde a la restricción 
de calcio y tiene una respuesta exagerada a 
la sobrecarga oral) o tipo II (en la que el calcio 
urinario se normaliza tras restringirlo en la dieta)
Hiperuricosuria
Dieta, gota, 
sobreproducción por 
neoplasias, fármacos
EU ácido úrico > 750 mg/día (mujeres)  
y > 800 mg/día (varones)
Dieta baja en purinas ± alopurinol 
± citrato potásico ± bicarbonato
El 80% de las litiasis son úricas y el resto 
contienen también calcio
Alto índice de recidivas
Hiperparatiroidismo 
primario
Adenoma o hiperplasia 
de paratiroides
Hipercalciuria asociada a hipercalcemia* y PTH elevada
Intervención quirúrgica
Acidosis tubular renal 
distal
Hereditaria 
y esporádica
Hipercalciuria con normocalcemia, pH urinario > 5,5,  
hipocitraturia, hiperfosfaturia. Acidosis hiperclorémica. PTH elevada
Citrato potásico ± bicarbonato
No se modifica por la restricción oral de calcio
Hiperoxaluria primaria 
u oxalosis
Hereditaria AR
EU oxalato > 50 mg/día (ambos sexos). Biopsia hepática
Piridoxina
Trasplante hepático
Progresa a nefrocalcinosis e insuficiencia renal. 
Miocardiopatía y alteraciones hematológicas
Hiperoxaluria secundaria 
o adquirida
Síndromes 
de malabsorción 
intestinal
EU oxalato ≥ 50 mg/día (ambos sexos)
Dieta baja en oxalatos, aporte oral 
de carbonato cálcico, ± citrato 
potásico ± magnesio. Colestiramina
Se observa en dietas ricas en oxalato y bajas 
en calcio
Hipocitraturia
Hereditaria y dieta
EU citrato < 300 mg/día (ambos sexos)
Dieta baja en sodio y proteínas y rica 
en cítricos. Citrato potásico
ATR, ERC, tratamiento con tiazidas, 
hipopotasemia e hipomagnesemia
Idiopática
Desconocida
No se detectan alteraciones metabólicas
Medidas generales
Úrica
Gota
Hereditaria
Diagnóstico clínico
Dieta baja en purinas ± alopurinol 
± citrato potásico ± bicarbonato
Cálculos radiotransparentes, de color rojo 
anaranjado, birrefringentes a la luz polarizada
Alto índice de recidivas
Favorecidos por pH urinario ácido
Ingesta excesiva de 
proteínas de origen animal
Dieta
Pueden aparecer con normouricemia y normouricosuria si el pH 
urinario es < 5,5 persistentemente
Tumores malignos
Neoplasia
Hiperuricemia en síndromes mieloproliferativos y lisis tumoral 
en relación con quimioterapia
Idiopáticos
¿Hereditaria?
Cálculos de ácido úrico sin gota
Deshidratación frente 
a estados diarreicos
Alteraciones 
intestinales
Normouricemia y normouricosuria, pero aumento de concentración 
urinaria de ácido úrico por disminución del volumen urinario. pH ácido
Corrección de la causa, hidratación 
y bicarbonato
Síndrome de 
Lesch-Nyhan
Hereditaria AR
Déficit de hipoxantina-guanina- 
fosforribosiltransferasa. Hiperuricemia e hiperuricosuria. 
Cursa con parálisis cerebral, coreoatetosis, espasticidad, etc.
Alopurinol
Fármacos uricosúricos
Farmacológica
Tratamiento con probenecid, salicilatos y contrastes yodados
Suspender los fármacos
Cistina
Cistinuria
Hereditaria AR
Cristales amarillos, hexagonales patognomónicos. 
EU cistina > 200 mg/día. pH < 7,5
Dieta baja en sodio y proteínas animales 
± citrato potásico o bicarbonato potásico 
± captopril ± penicilamina o tiopronina
Litiasis de alta dureza
Mala respuesta a la litotricia
Estruvita
Gérmenes ureolíticos
Infecciosa
Cálculos coraliformes de gran tamaño. pH > 7. Forma prismática, 
rectangular, «en tapa de ataúd»
Antibióticos ± tratamiento urológico
Proteus, Klebsiella, Serratia, Ureaplasma
Xantina
Xantinuria
Hereditaria AR
Déficit de xantina-oxidasa
Litiasis radiotransparentes
EU xantina aumentada
Hipouricemia e hipouricosuria
Medidas generales
Cuadro similar al observado en pacientes 
tratados con alopurinol
*Pueden dar también hipercalciuria e hipercalcemia: metástasis, mieloma múltiple, linfomas, leucemias, intoxicación por vitamina D, sarcoidosis, síndrome de leche y alcalinos, inmovilización, tirotoxicosis, enfermedad de Paget y síndrome de Cushing; en estos casos la PTH es normal o baja.
AR: autosómica recesiva; ATR: acidosis tubular renal; ERC: enfermedad renal crónica; EU: eliminación urinaria en orina de 24 h, siempre y cuando se confirme que la orina está bien recogida; PTH: hormona paratiroidea.


--- Pagina 1012 ---
969
	
Capítulo 112  Litiasis renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cera década de la vida. Existen también distintas formas monogénicas 
de hipercalciuria, entre las cuales se encuentra la enfermedad de Dent. 
Los cálculos se componen casi exclusivamente de oxalato cálcico, si 
bien el fosfato cálcico también puede formar parte de su composición.
Hipocitraturia
El citrato inhibe la nucleación espontánea del oxalato cálcico y retarda la 
aglomeración de los cristales preformados de este. Además, es un potente 
inhibidor del crecimiento de los cristales de fosfato cálcico y reduce la satu-
ración urinaria de las sales cálcicas. La hipocitraturia (excreción urinaria 
menor de 300 mg/día en ambos sexos) aparece en el 30% de las litiasis 
cálcicas, y sus principales causas son la acidosis tubular renal, la enferme-
dad renal crónica, el tratamiento con acetazolamida, tiazidas o topiramato, 
la depleción de potasio y magnesio, la inanición y la malabsorción intes-
tinal. No obstante, lo más frecuente es que no se detecte ninguna causa 
conocida, situación que se denomina hipocitraturia idiopática.
Hiperoxaluria
El organismo humano no metaboliza el oxalato, por lo que este sólo 
puede eliminarse a través de la excreción renal y proviene de dos fuen-
tes: de la producción endógena y de la absorción intestinal a partir de 
los alimentos. La hiperoxaluria se define como la eliminación urinaria 
de oxalato superior a 50 mg/día.
La hiperoxaluria primaria (oxalosis) es el resultado de dos defectos 
genéticos bioquímicos del metabolismo del oxalato en el hígado. El 
tipo I se debe al déficit de la alanina-glioxilato aminotransferasa, de 
herencia autosómica recesiva, que cursa con una excreción urinaria alta 
de ácido glicólico y oxalato, y se manifiesta clínicamente en la infancia 
con litiasis oxalocálcica recidivante que progresa hacia nefrocalcinosis 
e insuficiencia renal. Los pacientes con hiperoxaluria hereditaria de 
tipo II muestran deficiencia en la actividad de la enzima d-glicérico 
deshidrogenasa, y en la orina aparecen cantidades elevadas de oxalato 
y de ácido l-glicérico y, por tanto, cálculos de repetición. Ambas 
entidades se diagnostican por biopsia hepática y suelen presentar un 
depósito de oxalato cálcico generalizado en edades tempranas de la vida 
que suele condicionar, además, la aparición de una miocardiopatía y 
alteraciones hematológicas.
La hiperoxaluria secundaria o adquirida se ha descrito especial-
mente en pacientes con trastornos intestinales, como fibrosis quística, 
enfermedad celíaca, enfermedad inflamatoria del intestino y resección 
ileal. Los ácidos grasos libres en alta concentración ligan el calcio y 
reducen su concentración intraluminal. Con ello se reduce la formación 
normal de oxalato cálcico insoluble y existe más oxalato soluble dis-
ponible para su absorción intestinal. Existe también una forma ligada, 
por lo general, a una ingesta excesiva de alimentos y líquidos ricos en 
oxalato (té, chocolate, nueces, espinacas, etc.).
LITIASIS ÚRICA (HIPERURICOSURIA)
Al igual que en la hipercalciuria, en la hiperuricosuria (excreción uri-
naria de ácido úrico superior a 800 mg/día en el varón y 750 mg/día 
en la mujer) deben considerarse inicialmente los valores plasmáticos de 
ácido úrico para distinguir los estados en los que existe sobreproducción 
de ácido úrico, en general asociados con hiperuricemia, de aquellos 
en los que se observa disminución de su reabsorción tubular, en los 
que habitualmente se detecta hipouricemia. Las circunstancias más 
comunes asociadas a hiperuricemia son la ingesta excesiva de proteínas, 
la gota primaria, y los síndromes mieloproliferativos y la quimioterapia 
de los tumores malignos por sobreproducción de ácido úrico. El 10%-25% de 
los enfermos con gota presentan litiasis úrica, y, en estos casos, el 
80% de los cálculos están compuestos sólo por ácido úrico, mientras 
que el resto contienen oxalato o fosfato cálcico sobre un núcleo de este 
ácido. Es característico en este tipo de litiasis su alto índice de recidiva.
Existen otras formas más raras, como ciertos déficits enzimáticos 
y tubulopatías proximales complejas. Los cristales de ácido úrico se 
forman en pH ácido, por lo que pueden formarse incluso en presencia 
de normouricemia y normouricosuria, especialmente en pacientes con 
excesiva ingesta de proteínas de origen animal y pH urinario persis-
tentemente por debajo de 5,5. Los estados diarreicos aumentan la 
concentración urinaria de ácido úrico al disminuir el volumen urinario 
por deshidratación y la excreción de una orina ácida por pérdida de 
bicarbonato a través de las heces también colabora a la formación de 
cálculos de ácido úrico.
Otra causa de litiasis úrica es el uso de fármacos uricosúricos, como 
el probenecid o la benzbromarona, los salicilatos y los contrastes radio-
lógicos yodados.
LITIASIS CISTÍNICA
La cistinuria es una enfermedad hereditaria rara autosómica recesiva 
que se caracteriza por la recurrencia de cálculos de cistina, cuya solubili-
dad es muy baja cuando el pH urinario es inferior a 7,5. El diagnóstico 
de la enfermedad se basa en la historia familiar, la identificación de cris-
tales hexagonales patognomónicos en el sedimento y la cuantificación 
de la cistina urinaria; se consideran valores normales de eliminación uri-
naria de cistina una excreción inferior a 30 mg/día o un cociente menor 
de 50 mg/g de creatinina.
LITIASIS POR ESTRUVITA (INFECCIOSA)
Los cálculos de estruvita sólo se forman en presencia de gérmenes 
ureolíticos, como Proteus, Klebsiella, Serratia y Ureaplasma urealyticum, 
y menos frecuentemente Staphylococcus, Pseudomonas y Enterobacter. 
La enzima ureasa de estas bacterias hidroliza la urea y libera amonio 
y bicarbonato que aumentan el pH urinario, lo cual favorece la cris-
talización, a menudo mixta, de fosfato de amonio y magnesio, fosfato 
de calcio y urato de amonio. Esto da lugar a cálculos de estruvita 
(fosfato-amónico-magnésico), los cuales son de gran tamaño y se rami-
fican para adoptar la forma de la pelvis y los cálices renales (cálculos 
coraliformes; fig. 112-1). Constituyen focos de sepsis permanente y 
causan obstrucción de las vías urinarias, con posible anulación de la 
función renal e insuficiencia renal crónica si son bilaterales.
OTRAS FORMAS DE LITIASIS
Síndrome de Lesch-Nyhan
Es una enfermedad hereditaria, que se transmite de forma autosómica 
recesiva y que se caracteriza bioquímicamente por el déficit completo de 
hipoxantina-guanina-fosforribosiltransferasa. Clínicamente cursa con alte-
raciones neurológicas graves (parálisis cerebral, coreoatetosis, espasticidad, 
automutilación) asociadas a hiperuricemia, hiperuricosuria y litiasis renal.
 FIGURA   112-1   Radiología simple de abdomen donde se muestran 
cálculos coraliformes bilaterales que adoptan la forma de la pelvis y los 
cálices renales (flechas).
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1013 ---
970
SECCIÓN VI  Nefrología
Xantinuria
Es una enfermedad hereditaria de carácter autosómico recesivo que 
se atribuye a un defecto de la xantina-oxidasa, enzima que bloquea el 
paso de xantina a ácido úrico. Dos tercios de los casos cursan de forma 
asintomática, mientras que un tercio se presenta en forma de litiasis 
renal radiotransparente formada por xantina y, en ocasiones, sinovitis y 
miopatía cristalina. Analíticamente destaca un aumento de la excreción 
urinaria de xantina asociado a hipouricemia e hipouricosuria. La admi-
nistración de alopurinol, que igualmente bloquea el paso de xantina 
a ácido úrico, también puede producir cálculos de esta naturaleza.
Litiasis farmacológica
La litiasis medicamentosa representa el 1,6% del total de litiasis. El 
cálculo está formado por el fármaco en dos terceras partes Aproxima-
damente; en el tercio restante, el fármaco puede promover la formación 
de una litiasis de estructura habitual. La lista de fármacos implicados 
en la aparición de litiasis se resume en el cuadro 112-1.
TRATAMIENTO
Se resume en la tabla 112-1.
TRATAMIENTO DEL CÓLICO NEFRÍTICO
El tratamiento del cólico nefrítico consta de hidratación y analgesia a la 
espera de la eliminación del cálculo. Para el tratamiento del dolor suele 
ser suficiente la combinación de analgésicos y espasmolíticos por vía 
parenteral. Los AINE tienen como ventaja que actúan en la musculatura 
lisa ureteral con inhibición del espasmo ureteral responsable del dolor 
y disminución del edema local, pero deben evitarse en casos de insufi-
ciencia renal y utilizarse con precaución en pacientes con HTA. Si están 
contraindicados, puede administrarse metilprednisolona, 0,5-1 mg/kg 
de peso y día i.m. o i.v., en una o dos dosis. En los casos con distensión 
abdominal o íleo reflejo importante, los espasmolíticos pueden agravar 
la situación e impedir la ingesta de líquidos. No es infrecuente tener 
que utilizar analgésicos mayores (pentazocina u opiáceos).
ABORDAJE UROLÓGICO DE LA LITIASIS
El tamaño de la litiasis es el principal determinante de su eliminación 
espontánea. Así, la expulsión ocurre espontáneamente si la litiasis 
mide menos de 5 mm de diámetro y es improbable con 8-10 mm y 
en cálculos enclavados en el uréter proximal. Existen fármacos que, 
según se ha demostrado, incrementan el porcentaje de paso de las 
litiasis a través del uréter, como la tamsulosina y el nifedipino. Si tras 
4 semanas no se ha producido la expulsión del cálculo, se precisará 
abordaje urológico. También son casos de tratamiento urológico los 
que cursan con dolor incontrolable, las litiasis de tamaño mayor 
de 1 cm, las litiasis con sepsis urinaria concomitante, y las que cursan 
con insuficiencia renal y en pacientes monorrenos.
Si fuera necesaria la desobstrucción de la vía urinaria de urgencia, 
se procederá a maniobras urológicas, como colocación de catéter ure-
teral o nefrostomía según los casos, así como tratamiento antibiótico 
empírico hasta disponer de cultivo urinario. La actuación urológica 
posterior sobre las litiasis depende fundamentalmente del tamaño y la 
localización de los cálculos. Así, los cálculos renales simples (menores 
de 2 cm) se tratan fundamentalmente con litotricia por ondas de 
choque con un porcentaje de éxito próximo al 80%-85%. En el resto 
se procederá a la pielolitotomía laparoscópica. Los cálculos complejos 
(mayores de 2 cm, cálculos coraliformes, riñones con anomalías ana-
tómicas, litiasis resistentes a la litotricia, como las cistínicas) se tratan 
preferentemente con nefrolitotomía percutánea.
En cuanto a las litiasis localizadas en el uréter, si tienen menos de 
0,5 cm, pasarán espontáneamente; si están entre 0,5 y 1 cm y se hallan 
alojadas en el uréter proximal, o tienen un tamaño menor, pero no han 
respondido al tratamiento conservador, se utilizará preferentemente 
la litotricia. La ureteroscopia flexible se considera también una buena 
opción. Los porcentajes de éxito con estas técnicas en esta situación 
son muy altos (85%). Si la litiasis está en el uréter proximal y mide 
1-2 cm, los porcentajes de éxito son inferiores, y si mide más de 2 cm, el 
tratamiento de elección es la nefrolitotomía percutánea. En los cálculos 
alojados en el uréter distal es más sencilla la expulsión espontánea, 
pero también puede ser necesaria la aplicación de litotricia o ureteros-
copia con muy buenos resultados. Con este esquema de tratamiento, 
las maniobras agresivas han quedado restringidas a un número muy 
reducido de casos.
TRATAMIENTO MÉDICO GENERAL
El principal objetivo del tratamiento médico en los pacientes con 
litiasis renal es la prevención de la formación de nuevos cálculos y se 
debe realizar en todos los pacientes, con independencia del tipo de 
cálculo que presenten. Es preciso asegurar una hidratación suficiente 
para que el volumen urinario esté entre 2 y 3 L/día, evitando las bebidas 
carbonatadas. Asimismo, se recomienda una restricción moderada de 
proteínas de origen animal y una restricción de la ingesta de sodio 
(entre 2 y 6 g/día), ya que una ingesta alta en sodio aumenta la calciu-
ria, disminuye la citraturia y empeora la respuesta hipocalciúrica de 
las tiazidas. Se recomienda también una ingesta normal de calcio, sin 
restricción del mismo (entre 700 y 1.200 mg/día), ya que una dieta 
pobre en calcio aumenta el riesgo de litiasis. Finalmente, se recomienda 
una dieta rica en fibra, fruta y vegetales, y evitar una suplementación 
de vitamina C mayor de 1.000 mg/día debido al riesgo asociado de 
hiperoxaluria.
TRATAMIENTO MÉDICO ESPECÍFICO 
Y PREVENCIÓN DE RECIDIVAS
Hipercalciuria y litiasis cálcicas
Además de las medidas generales antes mencionadas, se recomienda que 
los lácteos cubran las necesidades de calcio según la edad, sin defecto ni 
exceso. La toma de suplementos de calcio puede aumentar la recidiva de 
la litiasis, y una dieta pobre en calcio puede repercutir negativamente en 
la densidad mineral ósea y eleva, por otra parte, la oxaluria, al aumentar 
en la luz intestinal la cantidad de oxalato libre no unido al calcio. 
Es conveniente una ingesta adecuada de frutas (sobre todo cítricos), 
verduras (por su contenido en agua y magnesio), cereales integrales (los 
fitatos reducen la absorción intestinal de calcio) y pescado azul, que, 
por su alto contenido en ácidos grasos w-3, tiene un efecto protector 
en la formación de cálculos. Las dietas vegetarianas puras, sin embargo, 
son desaconsejables por su alto contenido en oxalato.
Para disminuir la hipercalciuria es útil administrar diuréticos de tipo 
hidroclorotiazida, 25-50 mg/día, o clortalidona, 25-50 mg/día, con 
frecuencia asociados a citrato potásico para evitar la hipopotasemia y 
para contrarrestar el descenso de la citraturia que producen. También 
puede ser útil la amilorida (5 mg/día). Si después de esto aún persiste 
la hipercalciuria y el pH urinario es menor de 6,5, se puede administrar 
bicarbonato sódico (3-6 g/día) o citrato potásico (40-80 mEq/día 
o 5-10 g/día), ya que aumentan la concentración sérica de bicarbonato (que 
incrementa la reabsorción de calcio y disminuye la calciuria) y la citraturia. 
El alopurinol, sin embargo, no ha mostrado eficacia en la prevención de 
litiasis por oxalato cálcico en pacientes con niveles normales de ácido úrico.
Hipocitraturia
La citraturia se eleva por incremento de la ingesta de agua y de cítricos, 
y reducción de la ingesta de proteínas de origen animal y de sal. El 
tratamiento médico consiste en citrato potásico oral, 1 mEq/kg de peso 
y día, repartido en tres tomas, con administración de la mayor parte por 
la noche al acostarse, ya que es el momento del día en el que aumenta 
más el riesgo litógeno por ser mayor la concentración de la orina.
Hiperuricosuria y litiasis de ácido úrico
La litiasis úrica es la que mejor responde al tratamiento, ya que se 
pueden disolver los cálculos existentes y evitar la formación de otros 
nuevos. Debe evitarse el consumo excesivo de proteínas animales, así 
como el de purinas y la cerveza, y favorecer el consumo abundante de 
frutas y verduras que incrementan el pH urinario, con lo que se reduce 
el riesgo de formación de cálculos. En caso de que las medidas dietéticas 
no sean suficientes, se puede utilizar alopurinol (100-300 mg/día) en 
pacientes con hiperuricemia o hiperuricosuria. En la litiasis úrica con 
 
 


--- Pagina 1014 ---
971
	
Capítulo 113  Tumores del riñón y del urotelio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 113
Tumores del riñón y del urotelio
A. ALCARAZ ASENSIO
CONCEPTO
Los tumores renales suelen diagnosticarse como masas sólidas, sólo 
excepcionalmente como lesiones sólido-quísticas. Aproximadamente 
el 90% de las mismas son malignas y su origen es el parénquima 
renal. Otros tumores del riñón se originan en la vía urinaria y más 
raramente se trata de metástasis. La práctica totalidad de los tumores 
malignos de origen en el parénquima renal son los carcinomas de 
células renales; el carcinoma de células claras representa el 70% de 
los mismos. En la práctica clínica, el diagnóstico diferencial se debe 
realizar con los dos tumores benignos más comunes, el oncocitoma, 
prácticamente indiferenciable por imagen del carcinoma de células 
renales, y el angiomiolipoma, que suele ser fácilmente diagnosticable 
tanto por ecografía como por TC. En el cuadro 113-1 se incluye la 
clasificación de la OMS de las neoplasias renales originadas en la 
corteza renal. En el presente capítulo se hará una mención específica 
al nefroblastoma o tumor de Wilms, que es el tumor renal primario 
más común en la edad infantil.
TUMORES BENIGNOS DEL RIÑÓN
ONCOCITOMA
El oncocitoma renal es una neoplasia de crecimiento muy lento que 
habitualmente corresponde al 2%-5% de las neoplasias renales. Sin 
embargo, dentro de las masas de menos de 3 cm, puede representar has-
ta el 10% de estas. Tiene su origen en las células intercaladas del túbulo 
colector y está constituido por células de citoplasma amplio, intensa-
mente eosinofílico, con gránulos que se corresponden con mitocondrias 
y núcleos pequeños redondos y uniformes (células oncocíticas). Para 
considerar estas neoplasias como oncocitomas deben carecer de mitosis 
atípicas y no deben existir otros grupos o tipos celulares.
Suele ser un tumor asintomático y su diagnóstico habitualmente es 
incidental por ecografía o TC. Macroscópicamente es un tumor bien 
delimitado, redondeado, con buena diferenciación entre el parén-
quima normal y el patológico. Los oncocitomas de mayor tamaño 
pueden tener un área central cicatricial de forma estrellada (imagen 
pH urinario persistentemente ácido, el tratamiento con citrato potásico 
y/o con bicarbonato sódico (3-6 g/día fraccionados en varias tomas) es 
de elección, con el objetivo de lograr un pH urinario de 6,5.
Hiperoxaluria
En la hiperoxaluria secundaria de origen intestinal, además de intentar 
corregir la diarrea, se aconseja reducir el contenido de oxalato de la 
dieta (evitar el té y la cola) y debe realizarse un aporte oral de calcio 
con las comidas (carbonato cálcico, 1-4 g/día), el cual, tras unirse al 
oxalato en la luz intestinal, se elimina en las heces. Pueden ser también 
necesarios aportes de magnesio y de citrato potásico, y un quelante de 
oxalato, como la colestiramina (4 g/8 h). En la hiperoxaluria primaria, 
el tratamiento es poco efectivo, aunque en algunos enfermos el uso 
de 300-1.200 mg/día de piridoxina reduce la oxaluria. Si no existe 
respuesta, se pueden añadir también ortofosfatos, si bien en las formas 
graves debe considerarse el trasplante hepático precoz, único tratamiento 
que restituye el déficit enzimático original.
Cistinuria
En la cistinuria es muy importante reducir la ingesta de sodio y de 
alimentos ricos en metionina (proteínas animales) por su estrecha 
relación con la excreción de cistina. Debe alcalinizarse la orina (con 
el objetivo de lograr un pH urinario de 7-7,5), preferentemente con 
citrato potásico o bicarbonato potásico (nunca con sales sódicas), y 
añadir captopril (25-50 mg/día). Si con estas medidas no se logra 
reducir la cistinuria, debe recurrirse a los tioles, como penicilamina 
(250-2.000 mg/día) o 2-mercaptopropionilglicina (2-MPG) o tio-
pronina, pero, dados sus efectos secundarios (náuseas, fiebre, rash y 
síndrome nefrótico, entre otros), deben administrarse por ciclos, con 
administración de captopril en los períodos intermedios.
Litiasis por cálculos de estruvita
Es un tipo de litiasis que debe considerarse grave por las complicaciones 
que puede ocasionar. Los cálculos constituyen un foco continuado 
de sepsis, y su tratamiento consiste en combinar antibióticos con el 
abordaje urológico. En algunos casos concretos puede ser útil añadir 
ácido acetohidroxámico en dosis de 125-250 mg/8 h. El abordaje 
urológico consiste habitualmente en litofragmentación con ondas 
de choque o extracción del cálculo. Posteriormente, es necesario un 
seguimiento mediante pruebas de imagen y cultivos de orina seriados 
con el fin de detectar recidivas infecciosas o del cálculo y aplicar de 
nuevo tratamiento antes de que este adquiera gran tamaño.
PUNTOS CLAVE
• La litiasis renal es un cuadro complejo, relativamente frecuente en 
la población general, cuya incidencia va en aumento y en el que 
intervienen factores genéticos, anatómicos y ambientales. Se puede 
asociar con un riesgo aumentado de padecer HTA, obesidad, 
cardiopatía isquémica, síndrome metabólico y diabetes mellitus.
• La litiasis renal es una enfermedad caracterizada por la aparición 
de cálculos en el aparato urinario superior, y el cólico nefrítico es 
la manifestación clínica más frecuente, aunque el cuadro clínico 
puede ser muy variable, desde asintomático, con presencia de 
hematuria macroscópica o microscópica, hasta el cólico nefrítico.
• El cólico nefrítico es un cuadro doloroso y es el motivo más 
frecuente de asistencia urgente en urología. Está causado por la 
obstrucción del tracto urinario superior por un cálculo entre el 
riñón y la vejiga. Su diagnóstico se basa en la historia clínica, 
el sedimento urinario y técnicas de imagen. El tratamiento 
consta de hidratación y analgesia a la espera de la eliminación 
espontánea del cálculo o mediante abordaje urológico.
• El diagnóstico de la litiasis renal se basa en confirmar la presencia 
de la misma, evitar y/o detectar las complicaciones asociadas y, 
finalmente, intentar identificar la alteración específica causante de la 
formación de cálculos para poder aplicar un tratamiento específico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dion M, Ankawi G, Chew B, Paterson R, Sultan N, Hoddinott P, et al. CUA 
guideline on the evaluation and medical management of the kidney stone 
patient-2016 update. Can Urol Assoc J 2016;10:E347-58. 
Fink HA, Wilt TJ, Eidman KE, Garimella PS, MacDonald R, Rutks IR, et al. 
Medical Management to Prevent Recurrent Nephrolithiasis in Adults: 
A Systematic Review for an American College of Physicians Clinical Guide-
line. Ann Intern Med 2013;158:535-43. 
National Institute for Health and Care Excellence. Renal and ureteric stones: asses-
sment and management. NICE guideline. Published: 8 January 2019. Dis-
ponible en: nice.org.uk/guidance/ng118 (Acceso el 15 de diciembre de 2019.)
Pearle MS, Goldfarb DS, Assimos DG, et al. Medical management of kidney 
stones: AUA Guideline. J Urol 2014;192:316-24. 
Qaseem A, Dallas P, Forciea MA, Starkey M, Denberg TD. Clinical Guidelines 
Committee of the American College of Physicians. Dietary and Pharma-
cologic Management to Prevent Recurrent Nephrolithiasis in Adults: 
A Clinical Practice Guideline From the American College of Physicians. 
Ann Intern Med 2014;161:659-67. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1015 ---
972
SECCIÓN VI  Nefrología
«en rueda de carro»). Se considera un tumor benigno, sin capacidad 
de producir metástasis, aunque puede producir alteraciones derivadas 
de su crecimiento local.
La imposibilidad de hacer un diagnóstico por imagen y no tener 
la certeza, incluso con biopsia percutánea, de descartar totalmente la 
presencia de áreas de carcinoma renal de aspecto oncocítico, como el 
carcinoma cromófobo, hace que el tratamiento de elección del oncoci-
toma sea la nefrectomía parcial, aunque también se puede contemplar 
la realización de una nefrectomía radical en tumores de gran tamaño.
ANGIOMIOLIPOMA
Es un tumor benigno del mesénquima renal constituido por vasos 
sanguíneos, músculo liso y tejido adiposo (histología mesodérmica). 
Corresponde al 2%-5%, aunque, al igual que el oncocitoma, esta fre-
cuencia es mayor en los tumores menores de 3 cm. Puede ser esporádico 
o asociarse a la esclerosis tuberosa (síndrome de Bourneville); en este 
caso es más frecuente que sea múltiple, bilateral y que afecte también a 
otros órganos (hígado, útero o retroperitoneo). Su mayor riesgo es que 
presente hemorragia espontánea, lo que puede originar una hemorragia 
retroperitoneal (síndrome de Wunderlich) debido a la fragilidad de los 
vasos neoformados y a la inexistencia de cápsula clásica. El síndrome 
de Wunderlich con la tríada de Lenk (dolor agudo, masa palpable y 
signos de hemorragia interna) se presenta en un 10% de los casos.
El tratamiento está condicionado por el riesgo de rotura y hemorragia. 
El factor pronóstico más importante para predecir dicha hemorragia es 
el tamaño tumoral, por lo que se suele aconsejar el tratamiento con-
servador expectante en lesiones de menos de 4 cm y su exéresis o 
embolización a partir de este tamaño, o bien tratamiento médico en el 
contexto de esclerosis tuberosa (v. cap. 111, Malformaciones congénitas 
y enfermedades quísticas del riñón). El tratamiento quirúrgico de elec-
ción, siempre que técnicamente sea factible, es la nefrectomía parcial.
OTROS TUMORES BENIGNOS
Otros tipos de tumores renales benignos son el adenoma metanéfrico y 
diversos tumores, como fibromas, leiomiomas, hemangiomas (capaces 
de ocasionar hematuria recurrente), nefromas mesoblásticos congénitos 
y, excepcionalmente, el tumor yuxtaglomerular productor de renina (sín­
drome de Robertson-Kiara o reninismo primario). En este caso, la ablación 
del tumor comporta la normalización de la HTA en un 75% de los casos.
TUMORES MALIGNOS DEL RIÑÓN
CARCINOMA DE CÉLULAS RENALES
Concepto
Antiguamente denominado hipernefroma, adenocarcinoma renal o 
tumor de Grawitz, es un carcinoma que se origina en las células epi-
teliales del túbulo renal. Es la décima neoplasia del varón en orden 
de frecuencia y la decimocuarta en la mujer. Representa el 2% de las 
neoplasias malignas y es más frecuente en varones que en mujeres (2:1). 
Su máxima incidencia se produce entre los 50 y los 70 años, si bien 
puede aparecer a partir de los 35 años hasta la edad senil. En España, 
la incidencia es de 5-9 por 100.000 habitantes; cada año aparecen 
4.000 casos nuevos. Existe una mayor frecuencia del cáncer renal en 
pacientes con insuficiencia renal en relación con el tiempo transcurrido 
en diálisis y el desarrollo de enfermedad renal quística adquirida. Así, 
los pacientes en diálisis llegan a representar entre el 4% y el 9% de los 
carcinomas de células renales sobre el riñón con enfermedad quística 
adquirida del adulto (1.000 veces más que en la población normal).
Su génesis se ha relacionado con la dieta hipercalórica (dietas ricas 
en grasas y colesterol), la obesidad, la HTA, el tabaco (incidencia 1,7 
veces mayor) y otros factores ambientales, como los metales pesados 
(cadmio), sin que en la mayoría de los casos pueda determinarse un 
factor etiológico claro.
Anatomía patológica
El tipo más frecuente es el carcinoma de células claras (70%). La variante 
papilar (tipo I y tipo II) constituye el 15% de las neoplasias renales malig-
CUADRO 113-1 Clasificación histológica 
de tumores renales (OMS, 2016)
Tumores de células renales
Carcinoma renal de células claras
Neoplasia renal quística multilocular de bajo potencial maligno
Carcinoma papilar de células renales
Carcinoma cromófobo de células renales
Carcinoma de conductos colectores de Bellini
Carcinoma medular renal
Carcinoma de células renales con traslocación de la familia MiT
Carcinoma de células renales con deficiencia de 
succinato-deshidrogenasa
Carcinoma mucinoso tubular y de células fusiformes
Carcinoma de células renales tubuloquístico
Carcinoma de células renales asociado a enfermedad quística adquirida
Carcinoma de células renales papilar de células claras
Carcinoma de células renales asociado a leiomiomatosis hereditaria
Carcinoma de células renales inclasificable
Adenoma papilar
Oncocitoma
Tumores metanéfricos
Adenoma metanéfrico
Adenofibroma metanéfrico
Tumor estromal metanéfrico
Tumores nefroblásticos y tumores quísticos 
que principalmente se presentan en niños
Restos nefrogénicos
Nefroblastoma
Nefroblastoma quístico parcialmente diferenciado
Nefroma quístico pediátrico
Tumores mesenquimales
Principalmente pediátricos
Sarcoma de células claras
Tumor rabdoide
Nefroma mesoblástico congénito
Tumor renal osificante de la infancia
Principalmente de adultos
Leiomiosarcoma (incluyendo los de la vena renal)
Sarcoma sinovial
Angiosarcoma
Rabdomiosarcoma
Histiocitoma fibroso maligno
Hemangiopericitoma
Osteosarcoma
Leiomioma
Hemangioma
Angiomiolipoma y angiomiolipoma epitelioide
Linfangioma
Tumor de células yuxtaglomerulares
Schwannoma
Tumor renomedular de células intersticiales (fibroma medular)
Tumor fibroso solitario
Familia de tumores mixtos epiteliales y mesenquimales
Nefroma quístico del adulto
Tumor mixto epitelial y estromal
Tumores neuroendocrinos
Tumor neuroendocrino bien diferenciado
Carcinoma neuroendocrino de células grandes
Carcinoma neuroendocrino de células pequeñas
Paraganglioma
Tumores misceláneos
Neoplasias hematopoyéticas renales
Tumores de células germinales
Tomado de Moch H, Humphrey PA, Ulbright TM, Reuter VE. WHO Classification of Tumours 
of the Urinary System and Male Genital Organ, 4th ed. Lyon: IARC; 2016.
 
 


--- Pagina 1016 ---
973
	
Capítulo 113  Tumores del riñón y del urotelio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
nas. El patrón histológico de carcinoma renal cromófobo está presente en 
el 5% de los tumores renales malignos. Una variedad excepcional y con 
gran agresividad corresponde al carcinoma de los ductus colectores, o car-
cinoma de Bellini (1%), y el carcinoma medular. El carcinoma de células 
renales tiene su origen en las células epiteliales del túbulo contorneado 
proximal (carcinoma de células claras) o túbulo colector (cromófobo y 
de Bellini). Un 2% de los carcinomas renales no puede clasificarse de 
acuerdo con ninguno de estos parámetros y corresponde a los carcinomas 
no clasificados o indiferenciados (sarcomatoides y de células fusiformes).
La existencia de formas familiares de los subtipos histológicos más 
comunes del carcinoma de células renales ha permitido un buen cono-
cimiento de las alteraciones genéticas subyacentes en estos tumores, 
al demostrarse que tanto las formas esporádicas como las hereditarias 
comparten similares alteraciones genéticas. La forma familiar del car-
cinoma de células claras se encuentra presente en la enfermedad de von 
Hippel-Lindau, en la que la alteración genética inicial se encuentra en el 
gen del mismo nombre, situado en 3p25. La ausencia de expresión de 
este gen provoca un aumento del VEGF, que resulta en aumento de la 
angiogénesis y proliferación de las células que conducen a la neoplasia. 
Dicho conocimiento ha permitido desarrollar fármacos específicos 
dirigidos a bloquear estas vías biológicas, que se han convertido en 
la opción mayoritaria de tratamiento de la enfermedad diseminada. 
La alteración genética presente en la forma familiar del carcinoma 
papilar de tipo I es una sobreexpresión de c-met que condiciona una 
activación de factor de crecimiento hepatocítico. También existen 
formas familiares del carcinoma papilar de tipo II, mientras que la 
enfermedad de Birt-Hogg-Dubé se asocia con el desarrollo tanto de 
tumores cromófobos como de oncocitomas.
Estadificación tumoral
En la estadificación del tumor renal, como en el resto de los tumores 
sólidos, debemos tener en cuenta tanto la extensión tumoral, para la cual 
la clasificación más utilizada es la TNM, y, por otra parte, el grado de 
anaplasia celular (tabla 113-1). Una peculiaridad del tumor renal en su 
crecimiento local es su capacidad de progresión a través del sistema venoso, 
que puede llegar a producir trombos de gran volumen que progresan a 
través de la vena cava inferior y que incluso pueden alcanzar la aurícula. 
En un 20%-30% de los casos, la primera manifestación de la enfermedad 
puede ser una metástasis, con localización preferente en el pulmón (30%), 
los huesos (15%), los ganglios linfáticos (14%) y suprarrenales (12%), y, 
con menor frecuencia, el cerebro (8%), el hígado (5%) y las partes blandas.
Además de la extensión tumoral, se debe conocer el tipo o patrón 
celular predominante, lo que confiere connotaciones especiales en 
cuanto a la posibilidad de multiplicidad, recidiva, progresión y aparición 
de metástasis. A lo anterior siempre es necesario añadir el grado de dife-
renciación celular. En el caso del cáncer de células renales, la clasificación 
clásica de Fuhrman se ha sustituido por la de ISUP; en ambas adquiere 
especial relevancia el grado de atipia nucleolar, con mayor agresividad 
tumoral en los grados III y IV que en los grados I y II.
Cuadro clínico
La tríada clásica de hematuria, dolor y masa palpable se presenta sólo 
en un 15% de los casos, en la mayoría de los cuales se trata de pacientes 
con enfermedad neoplásica avanzada (30% de ellos con metástasis). 
En la actualidad, la mayor parte de los tumores renales se diagnostican 
de forma incidental (antes de presentar sintomatología) al realizar una 
exploración ecográfica o una TC para estudio de otro proceso. Estos casos 
presentan en general una mayor supervivencia (85% a los 5 años) por 
tratarse de tumores de pequeño volumen y, por tanto, de bajo estadio.
Cuando el tumor es sintomático, la hematuria es el síntoma más 
frecuente; es total, espontánea y de aparición caprichosa, sin molestias 
miccionales, pero en ocasiones capaz de provocar cólico nefrítico por 
la expulsión de coágulos ureterales.
El carcinoma de células renales puede aumentar la síntesis de 
hormonas y péptidos de origen renal y causar: a) hipercalcemia por 
hiperparatiroidismo ectópico; b) policitemia por aumento de secreción 
de eritropoyetina, y c) HTA por secreción de renina. Tumores de gran 
tamaño pueden presentarse con un cuadro inespecífico de fiebre, 
malestar general, anorexia y adelgazamiento, síntomas digestivos o sín-
drome endocrino paraneoplásico. El síndrome paraneoplásico más fre-
cuente es la alteración funcional hepática con hepatoesplenomegalia, 
ictericia, elevación de fosfatasa alcalina, aumento de la α2-globulina 
y haptoglobina (síndrome de Stauffer). Muchas de las manifestaciones 
paraneoplásicas desaparecen tras la extirpación del tumor renal.
Diagnóstico
El esquema diagnóstico de exploración ante la sospecha clínica de 
una masa renal aparece plasmado en el algoritmo de la figura 113-1.
La ecografía determina el tamaño y la localización del tumor 
renal (fig. 113-2), y permite diferenciarlo claramente de las lesiones 
quísticas (quiste simple, quiste cortical o quiste seroso simple). Las 
lesiones quísticas con tabicaciones, engrosamiento parietal, hemo-
rragia intraquística o la presencia de imágenes papilares en su interior 
constituyen el denominado quiste complicado, que debe estudiarse 
con ecografía con contraste o con TC con contraste (fig. 113-3), que 
además permite determinar la extensión local y a distancia del tumor 
(TC toracoabdominal). Asimismo, permite determinar la indemnidad 
y la función del riñón contralateral. Hasta un 5% de los pacientes 
presentarán un tumor contralateral de forma sincrónica o metacrónica. 
La RM permite determinar la extensión de la lesión de la vena cava 
inferior por trombo tumoral y también determinar si hay afección de 
partes blandas en tumores con gran extensión retroperitoneal.
Pronóstico
La supervivencia por estadios a los 5 años se establece en un 95% 
para el estadio T1, un 80%-90% para el T2, un 40%-60% para 
TABLA 
113-1
  Estadios TNM del cáncer de riñón (2017)
T. Tumor primario
TX
No se puede evaluar el tumor primario
T0
Sin evidencia de tumor primario
T1
Tumor ≤ 7 cm o inferior, en su dimensión máxima, 
limitado al riñón
T1a
Tumor ≤ 4 cm o inferior
T1b
Tumor > 4 cm, pero ≤ 7 cm
T2
Tumor > 7 cm en su dimensión máxima, limitado al riñón
T2a
Tumor > 7 cm, pero ≤ 10 cm
T2b
Tumor > 10 cm, limitado al riñón
T3
El tumor se extiende a venas importantes o tejidos 
perirrenales, pero no a la glándula suprarrenal ipsilateral 
ni sobrepasa la fascia de Gerota
T3a
El tumor se extiende gravemente hacia la vena renal  
o sus ramas segmentarias (que contienen músculos),  
o el tumor invade la grasa del seno perirrenal y/o renal 
(grasa peripélvica), pero no más allá de la fascia de Gerota
T3b
El tumor se extiende gravemente a la vena cava 
por debajo del diafragma
T3c
El tumor se extiende gravemente hacia la vena cava sobre 
el diafragma o invade la pared de la vena cava
T4
El tumor invade más allá de la fascia de Gerota (incluida 
la extensión contigua a la glándula suprarrenal ipsilateral)
N. Ganglios linfáticos regionales
NX
No se pueden evaluar los ganglios linfáticos regionales
N0
Ausencia de metástasis ganglionares regionales
N1
Metástasis en ganglio(s) regional(es)
M. Metástasis a distancia
M0
Ausencia de metástasis a distancia
M1
Metástasis a distancia
pTNM estadios
Estadio I
T1
N0
M0
Estadio II
T2
N0
M0
Estadio III
T3
N0
M0
T1, T2, T3
N1
M0
Estadio IV
T4
Cualquier N
M0
Cualquier T
Cualquier N
M1
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1017 ---
974
SECCIÓN VI  Nefrología
el T3 y un 20%-30% para el T4. En caso de afección ganglionar, 
la supervivencia es de un 7%-15% y, si existen metástasis a distancia, la 
supervivencia es sólo del 10% a los 5 años. Sin embargo, en el enfermo 
metastásico, la supervivencia es muy variable según los grupos de riesgo 
de los pacientes. Estos grupos vienen determinados por el número de 
factores de riesgo, que son: mal estado general (Karnofsky < 80), LDH 
elevada, anemia, hipercalcemia y posible nefrectomía previa. Son de 
pronóstico favorable si no hay ningún factor de riesgo, en cuyo caso 
la supervivencia media es de 30 meses; de pronóstico intermedio si 
hay uno o dos factores de riesgo, con una supervivencia de 20 meses, 
y de mal pronóstico con tres o más factores, con una supervivencia 
media de 8 meses. El hecho de clasificar a los pacientes en grupos de 
riesgo también tiene importancia a la hora de seleccionar la terapia 
más adecuada.
Tratamiento
El tratamiento de elección del carcinoma renal es su exéresis quirúrgica. 
En sus estadios localizados se realiza con pretensión de curación. En la 
enfermedad metastásica tratada con antiangiogénicos sólo se recomien-
da en los de buen pronóstico y pronóstico intermedio. Desconocemos 
si es beneficiosa en pacientes tratados con inmunoterapia en primera 
línea. El carcinoma de células renales se considera radiorresistente y 
quimiorresistente.
El tratamiento quirúrgico empleado, la nefrectomía parcial o radi-
cal, depende del tamaño tumoral, de la posibilidad técnica de realizar 
la exéresis del tumor y del estado funcional del riñón contralateral. La 
nefrectomía parcial es la técnica de elección en los tumores en estadio I 
(menos de 7 cm), al haber demostrado igual supervivencia cáncer-
específica que la nefrectomía radical, pero mayor supervivencia global, 
debido a la menor mortalidad cardiovascular de estos pacientes que 
mantienen una mayor reserva renal. La nefrectomía parcial ha de prac-
ticarse de forma obligada en casos de riñón único afectos de patología 
concomitante (HTA, diabetes y enfermedades sistémicas suscepti-
bles de provocar deterioro funcional renal). En tumores de estadio II 
o más es de elección la nefrectomía radical, que incluye la exéresis en 
bloque del riñón afecto con envoltura grasa y fascia de Gerota. La 
linfadenectomía regional se aconseja en tumores mayores de 10 cm, 
así como ante la presencia de adenopatías en las pruebas de imagen.
El tratamiento de la enfermedad diseminada (ganglionar o metas­
tásica) se ha basado históricamente en la inmunoterapia, con interferón α 
o interleucina 2, con tasas de respuesta bajas.
Posteriormente, los inhibidores de la tirosín-cinasa (sunitinib, 
sorafenib y pazopanib) y los anticuerpos anti-VEGF (bevacizumab) 
con marcado efecto antiangiogénico y antiproliferativo desplazaron a 
la inmunoterapia clásica. Se emplean en enfermos metastásicos en los 
grupos de buen pronóstico y pronóstico intermedio. Los inhibidores 
de la vía m-TOR (temsirolimus y everolimus) se mostraron efectivos 
en los grupos de mal pronóstico y en el rescate de fracasos a inhibidores 
de la tirosín-cinasa.
Recientemente, la inmunoterapia dirigida a PD-1 y su ligando 
PDL-1, así como inhibidores de CTL-4, han demostrado superioridad 
sobre el sunitinib. Concretamente, la combinación nivolumab/ipilimu-
mab fue la primera en aumentar la supervivencia de forma significativa 
en tumores metastásicos de pronóstico intermedio y malo. Otros 
fármacos, como el pembrolizumab y el avelumab en combinación 
con antiangiogénicos, también han demostrado su superioridad sobre 
el sunitinib, que queda relegado a los tumores metastásicos de buen 
pronóstico. Los cambios en el tratamiento se están produciendo de 
forma rápida, por lo que es importante actualizar estas líneas generales. 
El futuro será determinar factores predictivos de respuesta para definir 
qué opción es la más adecuada.
En caso de existencia de lesiones metastásicas únicas, estas pueden 
tratarse mediante intervención quirúrgica de rescate, sobre todo si 
son pulmonares, y mediante radioterapia estereotáctica las metástasis 
cerebrales.
NEFROBLASTOMA (TUMOR DE WILMS)
Concepto
Es un tumor renal de origen embrionario. Es el tumor sólido abdomi-
nal más frecuente en niños y la quinta lesión maligna en la infancia 
 FIGURA   113-3   TC de abdomen. Lesión renal izquierda, de aspecto 
proliferativo, sólida e hipercaptante de contraste, que indica abundante 
neovascularización (asterisco).
 FIGURA   113-1   Algoritmo diagnóstico en el tumor renal. RM: resonan-
cia magnética; Rx: radiografía; TC: tomografía computarizada.
 FIGURA   113-2   Ecografía renal. Tumor renal sólido en el polo superior 
del riñón derecho con áreas heterogéneas hiperdensas y áreas quís-
ticas en su interior (flecha).
 
 


--- Pagina 1018 ---
975
	
Capítulo 113  Tumores del riñón y del urotelio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(1 de cada 200.000 niños). Más del 80% de estos tumores aparecen 
antes de los 5 años y son muy raros por encima de los 15 años. No suele 
haber diferencias significativas en la incidencia en cuanto a sexos. Un 
75% de los casos se presentan en niños sanos, mientras que un 25% 
se asocian a anomalías del desarrollo, como malformaciones en la vía 
urinaria, ausencia del iris (aniridia) y hemihipertrofia (crecimiento 
desproporcionado de un lado del cuerpo). La presentación bilateral 
se observa entre el 5% y el 10% de los casos, de forma simultánea o 
sucesiva, respectivamente.
Anatomía patológica
Es un tumor capaz de mostrar una histología heterogénea. Macros-
cópicamente es una neoplasia encapsulada, de coloración parda al corte 
y con zonas de necrosis y áreas quísticas y hemorrágicas. En el examen 
microscópico se pueden encontrar tres tipos celulares entremezclados: 
células nefrogénicas (blastema); epiteliales, que forman estructuras tubu-
lopapilares o glomeruloides renales de aspecto embrionario, y el estroma, 
que puede diferenciarse en células fusiformes musculares lisas o estriadas 
(frecuente), grasa o cartílago (raro), o estructuras óseas (muy raro).
La anaplasia, presencia de núcleos grandes e hipercromáticos y mitosis 
atípicas, se correlaciona con un peor pronóstico, dentro de la buena 
expectativa general de estas neoplasias, con una buena tasa de super-
vivencia (80%-90%) con tratamiento multimodal. Las metástasis más 
frecuentes se localizan en el pulmón, el hígado y los ganglios linfáticos.
Cuadro clínico
El tumor de Wilms suele presentarse en forma de masa abdominal 
palpable (75%) firme, indolora, lisa y unilateral. Si aparece dolor 
abdominal (30%-40% de los casos) suele ser difuso, pero, si aparece 
de forma brusca con anemia e hipertensión, suele deberse a hemo-
rragia intratumoral repentina. Puede haber fiebre o febrícula (18% 
de los casos) y hematuria macroscópica (por hemorragia aguda) o 
microhematuria (25% de los pacientes). La existencia de HTA puede 
deberse a una compresión del parénquima que genera isquemia renal 
o a la producción aumentada de renina.
Diagnóstico
Se realiza mediante TC, que permite indicar el tamaño tumoral, la 
existencia de adenopatías y establecer la posible presencia de metásta-
sis hepáticas. La TC de tórax permite descartar la existencia de metástasis 
pulmonares o mediastínicas. Pueden ser necesarias exploraciones com-
plementarias de gammagrafía ósea o RM. Puede solicitarse la determi-
nación sanguínea de catecolaminas y ácido vanilmandélico si se sospecha 
un neuroblastoma, aunque en este caso la lesión suele ser más medial.
Tratamiento
El tratamiento depende de la extensión tumoral, con un abordaje 
preoperatorio, quirúrgico y postoperatorio mediante la combinación de 
quimioterapia, exéresis quirúrgica y radioterapia. La extirpación qui-
rúrgica del tumor es necesaria, así como de otros tejidos adyacentes 
que puedan estar afectados. Desde la administración de radioterapia 
coadyuvante, la supervivencia de pacientes con este tipo de cáncer 
mejoró en un 40%, y desde el comienzo del uso de quimioterapia se 
han alcanzado tasas de supervivencia entre un 80% y un 90%.
SARCOMA RENAL
Los sarcomas son tumores malignos de origen mesenquimal. Estas 
neoplasias representan alrededor del 2% de los tumores malignos que 
afectan al riñón. La presencia de componente epitelial en la lesión 
indica que se trata de un carcinoma renal sarcomatoide, que debe 
diferenciarse de estas neoplasias. Existen diferentes variedades según 
el tipo mesenquimal predominante: leiomiosarcoma (50%-60% de 
los sarcomas renales), fibrosarcoma (10%-20%), liposarcoma (19%) 
y rabdomiosarcoma.
Sus manifestaciones clínicas suelen ser dolor y masa en el flanco, 
y hematuria, pero a menudo su presentación es silente, de tal forma 
que suelen descubrirse en estadios avanzados. Está contraindicada la 
punción-biopsia por la posibilidad de implantes en el trayecto de la 
aguja.
El tratamiento de elección es la exéresis radical del tumor mediante 
nefrectomía radical, a pesar de lo cual son frecuentes las recidivas 
locales. La presencia de metástasis configura un pronóstico muy des-
favorable, con una expectativa de vida inferior a 3-6 meses.
La quimioterapia sistémica complementaria con vincristina, ciclo-
fosfamida y actinomicina D, junto con doxorubicina e ifosfamida, per-
mite obtener respuestas objetivas. La radioterapia, a pesar de aplicarse 
con frecuencia, no ofrece beneficios considerables.
TUMORES UROTELIALES DE PELVIS Y URÉTER 
(CARCINOMAS UROTELIALES)
Estos tumores que afectan a la pelvis, el uréter o los cálices renales 
son poco frecuentes y representan el 5%-8% de todos los tumores 
renales. Comparten factores etiopatogénicos con el cáncer de vejiga 
y no es infrecuente su concurrencia. Aproximadamente el 10% 
de los tumores vesicales pueden llegar a presentar un tumor de 
vías urinarias asociado y un tercio de los pacientes con tumores de 
vías presentarán un tumor vesical en su evolución clínica, lo cual 
confirma un mismo agente etiológico y la posibilidad de enfermedad 
panurotelial.
La mayor parte de estas lesiones corresponden a carcinomas transi-
cionales (95%), mientras que otros tipos celulares, como el carcinoma 
de células escamosas, son raros, y excepcionales los adenocarcinomas. Se 
asientan sobre todo en la pelvis renal (75%) y en los cálices renales; un 
25% de los mismos se localizan en el uréter, sobre todo en su trayecto 
distal. Suelen ser multitópicos (9%-25%) y pueden ser bilaterales, de 
forma sincrónica o asincrónica (2%-4%).
Como factores etiológicos predisponentes se encuentran el tabaco 
(un 70% de los varones y un 40% de las mujeres con tumor de vías 
urinarias son fumadores), factores ocupacionales, como la exposición 
a anilinas y aminas aromáticas (industrias químicas, tintes, imprentas, 
industrias del caucho y pinturas), tratamientos previos con ciclofos-
famida, consumo de analgésicos (como la fenacetina) y, sobre todo, la 
denominada nefropatía de los Balcanes.
En función del grado celular se hacen infiltrantes de la pared mus-
cular (cuanto mayor es el grado de anaplasia) y, dada esta afección de 
la pared muscular del uréter o de la pelvis renal, aparecerán metás-
tasis linfáticas tempranas y a distancia, lo cual le confiere un peor 
pronóstico.
Suelen ser sintomáticos con hematuria total recidivante. El diagnós­
tico suele realizarse mediante TC con contraste, que pone de manifiesto 
un defecto de repleción lacunar en la vía urinaria superior, realizada 
ante un primer diagnóstico de tumor vesical o ante la persistencia de 
hematuria con cistoscopia negativa. Además, la TC puede confirmar el 
diagnóstico y establecer si existe afección extraureteral o presencia de 
adenopatías, así como la existencia de metástasis viscerales. En casos de 
anulación renal puede ser útil para el diagnóstico la urografía por RM. 
Las exploraciones retrógradas con ureteroscopia permiten el diagnóstico 
en casos de duda, así como la toma de biopsia e incluso su resección 
si son muy papilares y exofíticos.
La citología de orina puede confirmar el diagnóstico. Es necesario 
investigar la posible existencia de tumor de vías cuando exista una 
citología urinaria positiva y la vejiga urinaria sea normal (con biopsias 
vesicales múltiples negativas para carcinoma in situ).
El único tratamiento efectivo es la exéresis quirúrgica. Se considera 
estándar la nefroureterectomía (extirpación del riñón, la pelvis y el 
uréter junto con un rodete perivesical, dada la posibilidad de implan-
tes en sentido descendente). En tumores localizados y de bajo grado 
pueden realizarse resecciones del tumor con márgenes sanos mediante 
endoscopia o cirugía abierta, sobre todo si las lesiones son bilaterales. 
En este caso, el seguimiento clínico ha de ser muy estricto para permitir 
un tratamiento temprano si se detecta recidiva.
El tratamiento de los pacientes con tumores infiltrantes o localmen-
te avanzados y metastásicos exige complementarse con quimioterapia 
sistémica, con uso de cisplatino: M-VAC o en combinación con gem-
citabina, a pesar de lo cual la tasa de progresión en estos casos es alta, 
y el pronóstico, desfavorable. La supervivencia en estadios Ta-T1-T2 
es del 65%-100% a los 5 años, con disminución al 5%-30% en los 
estadios T4 y T3.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1019 ---
976
SECCIÓN VI  Nefrología
	 CAPÍTULO 114
Enfermedades de las vías urinarias 
de interés en medicina interna
A. FRANCO DE CASTRO
FIBROSIS RETROPERITONEAL
CONCEPTO
La fibrosis retroperitoneal (FR) es una enfermedad poco frecuente carac-
terizada por la presencia de un proceso inflamatorio crónico a nivel retro-
peritoneal. El proceso fibrótico a menudo atrapa los uréteres y la vena cava 
inferior, y además puede afectar a órganos vecinos. Tiene una prevalencia 
de 1/200.000 habitantes y afecta preferentemente al varón (relación 2-3:1) 
entre la cuarta y la sexta décadas de la vida. Su incidencia real es des-
conocida (se estima en alrededor de 1/200.000-500.000 por año).
ETIOLOGÍA
El 70% de los casos son idiopáticos, y la FR se considera en la actua-
lidad parte del espectro de la periaortitis crónica. El complejo ceroide, 
polímero lipoproteico también presente en las placas de ateroma, 
podría tener un papel en su génesis. En un 30% de los casos se puede 
identificar una causa (fármacos, como la metisergida y otros alcaloi-
des ergotínicos). Se ha asociado al uso de β-bloqueantes, metildopa, 
hidralazina y analgésicos. También con agentes biológicos, como el 
infliximab y el etanercept. Otras causas de FR son enfermedades malig-
nas (carcinoide, enfermedad de Hodgkin, linfoma no hodgkiniano, 
sarcomas), infecciones (tuberculosis, histoplasmosis, actinomicosis), y 
tras radioterapia, hemorragia retroperitoneal y cirugía. La exposición 
al tabaco y el amianto pueden asociarse a FR.
Se sospecha que la FR constituye una afección local de una enfermedad 
sistémica autoinmune, que se iniciaría como una aortitis primaria y acaba-
ría provocando una respuesta fibroinflamatoria periaórtica. Los reactantes 
de fase aguda suelen estar elevados, así como la tasa de autoanticuerpos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Macroscópicamente, se presenta como placas fibrosas en el retrope-
ritoneo, centradas entre la cuarta y la quinta vértebras lumbares, que 
suelen ocasionar una afección del psoas y los uréteres. Histológicamente, 
presentan un tejido inflamatorio inespecífico, con macrófagos, células 
plasmáticas, y linfocitos T y B. La mayoría de las células plasmáticas 
expresan inmunoglobulina G4. Este hecho hace que la FR pueda cons-
tituir una manifestación de la IgG4-related disease (IgG4-RD), enferme-
dad multisistémica caracterizada por la presencia de tumefacciones que 
afectan a diversos órganos, infiltrados linfoplasmocitarios ricos en células 
plasmáticas que expresan IgG4 y fibrosis. Sin embargo, la fisiopatología 
de la FR inducida por fármacos es hoy por hoy desconocida.
CUADRO CLÍNICO
En fases tempranas, las manifestaciones son fundamentalmente sis-
témicas: anorexia, pérdida de peso y fiebre. Posteriormente, según los 
órganos afectos, podemos encontrar uropatía obstructiva (con mucho la 
más frecuente), síndrome de la vena cava inferior y disfunción digestiva.
El síntoma más frecuente es el dolor lumbosacro (90%), de tipo 
sordo. Suele responder más al tratamiento con salicilatos que con 
narcóticos. En los varones podemos encontrar dolor testicular en casi 
la mitad de los casos.
En fases tardías, el cuadro clínico se debe a la obstrucción ureteral 
progresiva, que puede llegar a producir anuria. Sin tratamiento, la FR 
aboca a la insuficiencia renal crónica obstructiva. La lenta evolución de la 
enfermedad permite que la sintomatología pase muchas veces inadvertida. 
El deterioro general, la debilidad y la pérdida de peso secundarios a uremia 
pueden constituir los primeros indicios de la enfermedad. La compresión 
de la vena cava inferior puede favorecer la aparición de edemas, trombo-
flebitis e, incluso, síndrome de la vena cava inferior. Se han descrito casos 
de isquemia intestinal por compresión de los vasos mesentéricos. Puede 
haber hipertensión renovascular por afección de las arterias renales.
DIAGNÓSTICO
La FR a menudo se diagnostica de forma incidental en pacientes que 
debutan con obstrucción de la vía urinaria superior o con insuficien-
cia arterial o venosa. Normalmente, el diagnóstico inicial se realiza 
mediante TC o RM, tras una ecografía realizada por dolor lumbar que 
muestra dilatación de la vía urinaria alta. La ecografía se utiliza por su 
gran sensibilidad para detectar dilatación pielocalicial, aunque es poco 
sensible para detectar la placa fibrótica.
No se ha descrito ninguna determinación de laboratorio que sea 
diagnóstica de FR. La elevación de las cifras de creatinina y urea traduce 
la afección renal, y constituye un importante factor pronóstico en la 
evolución de la enfermedad.
La TC con contraste, con estudio de excreción, es la técnica de 
elección, ya que permite el estudio de la vía urinaria superior, así como 
la morfología y la extensión de la placa fibrótica.
La RM puede ayudar a distinguir entre una fibrosis de origen 
benigno o de origen neoplásico, puesto que las imágenes heterogéneas 
en T2 sugieren malignidad.
PUNTOS CLAVE
• El carcinoma de células claras es el tumor más frecuente del riñón 
y representa el 2% de las neoplasias malignas. Puede producir 
sintomatología muy variada, y la hematuria es la manifestación más 
frecuente, aunque en la actualidad se suele diagnosticar de forma 
incidental con una prueba de imagen realizada por otros motivos.
• El tratamiento quirúrgico dependerá del estadio tumoral, y la nefrec-
tomía parcial con máxima preservación de nefronas es la opción más 
recomendada en los pacientes con comorbilidades que confieran ries-
go de deterioro futuro de la función renal, siempre que sea posible.
• En estadios avanzados, los inhibidores de la tirosín-cinasa, el blo-
queo del VEGF y la inmunoterapia con inhibidores del checkpoint 
han supuesto un cambio sustancial en el pronóstico de los pacientes.
• Los tumores de vías urinarias se localizan más frecuentemente en 
la pelvis renal y se relacionan principalmente con el consumo de 
tabaco. Pueden coexistir con neoplasia vesical y ser multitópicos 
y bilaterales, de forma sincrónica o asincrónica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alcaraz A. Nephron-sparing surgery: some considerations regarding an unde-
rused standard of care. Eur Urol 2010;58:346-8. 
Huang WC, Levey AS, Serio AM, Snyder M, Vickers AJ, Raj GV, et al. Chronic 
kidney disease after nephrectomy in patients with renal cortical tumours: 
a retrospective cohort study. Lancet Oncol 2006;7:735-40. 
Linehan WM, Walther MM, Zbar B. The genetic basis of cancer of the kidney. 
J Urol 2003;170:2163-72. 
Moch H, Humphrey PA, Ulbright TM, Reuter VE. WHO Classification of Tumours 
of the Urinary System and Male Genital Organs, 4th ed. IARC: Lyon 2016.
Simmons MN, Hillyer SP, Lee BH, Fergany AF, Kaouk J, Campbell SC. 
Functional recovery after partial nephrectomy: effects of volume loss and 
ischemic injury. J Urol 2012;187:1667-73. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1020 ---
977
	
Capítulo 114  Enfermedades de las vías urinarias de interés en medicina interna 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Recientemente se han definido una serie de características radio-
lógicas que pueden tener utilidad en el diagnóstico de la variedad 
asociada a la IgG4-RD.
El papel de la biopsia de la zona es controvertido. En el caso de 
plantearse una cirugía por obstrucción ureteral, se recomienda biopsiar 
la masa en el mismo acto.
La indicación de biopsia de la masa debe plantearse cuando la dis-
posición de esta sea atípica, si analíticamente hay sospecha de enfermedad 
infecciosa o neoplásica, cuando la masa se extiende por encima de las arte-
rias renales o desplaza anteriormente a la aorta, si el centro sanitario que 
está llevando al paciente tiene una experiencia limitada en esta patología o 
ante la falta de respuesta al tratamiento de inicio. El estudio histológico de 
la placa es a menudo indistinguible entre la FR idiopática y la secundaria.
TRATAMIENTO
Su finalidad es mantener o preservar el funcionalismo renal, evitar la 
progresión de la obstrucción y mejorar los síntomas. La presencia de 
dilatación de la vía urinaria superior aconseja su derivación mediante la 
colocación de catéteres ureterales doble-J o de sondas de nefrostomía. 
La duración de la derivación estará determinada por la evolución del 
proceso y la respuesta al tratamiento.
Si se conoce la etiología de la FR, el tratamiento será el específico 
del proceso. En los casos idiopáticos, el tratamiento será distinto según 
el estadio evolutivo de la enfermedad. En una primera fase, cuando 
predomina el componente inflamatorio frente a la fibrosis, puede ensa-
yarse el tratamiento con metilprednisolona a dosis de 1 mg/kg de peso 
y día durante 4 semanas, para posteriormente reducir la dosis a 5 mg/
día el segundo mes y 2,5 hasta el quinto. En ocasiones, el tratamiento 
debe prolongarse hasta el año. Debe hacerse una TC a las 4-6 semanas 
de iniciado el tratamiento y, en el caso de que no se aprecie disminución 
de la masa, se debe valorar la realización de una biopsia. Algunos autores 
recomiendan añadir al tratamiento azatioprina, metotrexato o mico-
fenolato, ciclofosfamida o ciclosporina, cuando los esteroides no sean 
eficaces o para evitar dosis elevadas de glucocorticoides durante tiempo 
prolongado. También se han empleado con éxito la medroxiprogesterona, 
la progesterona y el tamoxifeno. En algunas series cortas se ha ensayado 
el rituximab, que puede ser eficaz también en las formas de IgG4-RD.
En estadios avanzados, cuando predomina el componente fibroso, 
se impone el tratamiento quirúrgico. Este consiste en la liberación 
del uréter de la placa fibrosa (ureterólisis) y la interposición entre este 
y la masa fibrosa, bien de epiplón (epiploplastia), bien de peritoneo 
(intraperitonización de los uréteres) para evitar la recidiva, pero con 
pobres resultados. La intervención puede realizarse mediante cirugía 
abierta, laparoscópica o robótica.
OBSTRUCCIÓN URINARIA
CONCEPTO
Se entiende por obstrucción urinaria la existencia de un obstáculo mecánico 
o funcional, de causa congénita o adquirida, al paso de la orina en alguna 
parte de la vía urinaria, desde las papilas del riñón hasta el meato uretral.
ETIOLOGÍA
En los primeros años de vida se observa sobre todo en procesos congénitos, 
como válvulas uretrales o estenosis de la unión pieloureteral. En el varón 
joven, la litiasis, sobre todo de oxalato cálcico, es la causa más frecuente 
de obstrucción, y es tres veces más frecuente en el sexo masculino que en 
el femenino. En la mujer joven, la causa más frecuente de obstrucción 
es el embarazo, sobre todo en el lado derecho (aunque no suele tener 
repercusión funcional sobre el riñón). En edades posteriores, las causas 
más comunes suelen ser procesos neoplásicos ginecológicos en la mujer, y 
el adenoma, el carcinoma de próstata y los tumores vesicales en el varón.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Las lesiones producidas por la obstrucción urinaria guardan relación 
con el lugar de la obstrucción, su grado, la duración y la posible 
infección añadida. En fases iniciales, se observa dilatación de la vía 
urinaria, aplanamiento de las papilas, dilatación tubular y edema 
renal. A la dilatación de los túbulos colectores le sigue la atrofia de 
su epitelio, situación que progresivamente se transmite a los túbulos 
proximales. Cuatro semanas después de iniciada la obstrucción, el 
grosor de la médula se reduce en un 50% y la corteza inicia también 
su adelgazamiento. A las 8 semanas se observa una disminución muy 
marcada del parénquima renal y fibrosis intersticial. Por último, aparece 
una fibrosis periglomerular progresiva y tendencia a la hialinización.
CUADRO CLÍNICO
El síntoma más importante en la obstrucción urinaria es el dolor. En 
situaciones agudas, el dolor es de tipo cólico, con irradiación al trayecto 
ureteral y los genitales. En la obstrucción subaguda (incompleta), el dolor 
es más impreciso y afecta al flanco y al hemiabdomen ipsilateral. La obs-
trucción crónica no suele acompañarse de dolor y puede darse el caso 
de que su primera manifestación clínica sea una insuficiencia renal. El 
volumen urinario suele ser un mal indicador de la obstrucción urinaria. 
Sólo en situaciones extremas, de obstrucción bilateral y completa, o en 
caso de obstrucción en el paciente monorreno, esta cursará con anuria. 
En caso de obstrucción incompleta, el volumen urinario puede ser 
normal o, incluso, cursar con poliuria y nicturia. La dilatación urinaria 
provocada por la obstrucción puede facilitar la aparición de infección, 
lo que empeora la función renal y pone en peligro la vida del paciente. 
En situaciones de obstrucción crónica incompleta, la infección urinaria 
puede ser el signo revelador. En caso de obstrucción urinaria completa 
y persistente, se produce una insuficiencia renal grave, acompañada 
con frecuencia de acidosis metabólica e hiperpotasemia (nefropatía 
obstructiva). Cuando la causa de la obstrucción urinaria es tumoral o 
litiásica, es frecuente la presencia de hematuria macroscópica.
DIAGNÓSTICO
La primera prueba que debe realizarse ante la sospecha de obstrucción 
urinaria es una ecografía, que permite visualizar el grado de dilatación de 
la vía urinaria y el grosor del parénquima renal. Su mayor inconveniente 
es su imprecisión para determinar el lugar y la causa de la obstrucción.
Entre los métodos radiológicos cabe considerar la radiografía simple 
de abdomen, que puede ser orientativa a partir de la valoración de signos 
indirectos, como el tamaño de la silueta renal, la desaparición de la línea 
del psoas, la escoliosis de concavidad hacia el lado doloroso y la posible 
observación de un cálculo radiopaco. La TC permite demostrar en el 
estudio basal la presencia de cálculos urinarios y, en la fase de eliminación, 
el grado de repercusión de la obstrucción sobre los riñones. La uro-RM 
es una prueba diagnóstica no invasiva y de gran rendimiento diagnóstico 
en enfermos alérgicos al contraste yodado o en la insuficiencia renal.
Entre los métodos de medicina nuclear destaca el renograma iso-
tópico funcional mediante inyección endovenosa de 99Tc-DTPA, con 
administración de furosemida durante su realización. Esta prueba 
permite diferenciar una dilatación causada por una obstrucción de una 
dilatación congénita o residual no acompañada de proceso obstructivo.
TRATAMIENTO
Debe dirigirse a controlar el dolor, la obstrucción y la posible infección 
concomitante. En caso de coexistencia de obstrucción e infección urinaria, 
es imperativo el tratamiento rápido y enérgico de ambas, dado que existe 
peligro de sepsis y shock séptico. Cuando existen dudas de la posibilidad 
de recuperación de un riñón obstruido, es útil, antes de plantear una 
intervención quirúrgica agresiva, valorar la función renal residual median-
te gammagrafía renal, nefrostomía por punción o cateterismo ureteral.
HIPERPLASIA BENIGNA DE PRÓSTATA
CONCEPTO
La hiperplasia benigna de próstata (HBP) es una entidad histopato-
lógica específica, caracterizada por el aumento del número de células 
epiteliales y estromales, que produce un incremento del volumen 
prostático. Los nódulos epiteliales y mesenquimales neoformados se 
localizan en la parte periuretral de la glándula, con la consecuente 
compresión de la zona periférica y obstrucción de la uretra.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1021 ---
978
SECCIÓN VI  Nefrología
ETIOPATOGENIA
Afecta de manera sintomática a los varones a partir de los 50 años. La 
presencia de síntomas atribuibles a la HBP es desde un 14% en la cuarta 
década hasta un 44% de los pacientes a partir de los 70 años. En la 
etiopatogenia del aumento del volumen prostático se consideran dos 
grupos distintos de factores: los extrínsecos, especialmente las hormonas, 
los factores ambientales o la predisposición hereditaria; y los intrínsecos, 
que actúan como reguladores locales y directos de la replicación y la 
diferenciación celular en la próstata a través de procesos paracrinos y auto-
crinos. Los factores intrínsecos pueden dividirse en epiteliales, del estroma, 
endoteliales y de la matriz extracelular. Además, existe un componente de 
estimulación simpática con hiperactividad del esfínter interno, mediado 
por receptores α-1, que serán la diana del tratamiento con α-bloqueantes.
CUADRO CLÍNICO
Se distinguen dos tipos de síntomas del tracto urinario inferior (STUI): 
los de la fase de llenado y los de la fase de vaciado, o miccionales. Los pri-
meros son la frecuencia miccional diurna elevada, la nicturia, la urgencia 
miccional y la incontinencia. Estos síntomas tienen su origen en la vejiga, 
que suele responder a la obstrucción con hiperactividad del detrusor. La 
nicturia puede deberse también a una poliuria nocturna acompañante.
Entre los síntomas de la fase de vaciado están la dificultad para 
iniciar la micción, el chorro fino, la sensación de micción incompleta 
y el goteo terminal. La obstrucción provocada por la HBP puede llegar 
a condicionar la existencia de residuo posmiccional por deterioro 
de la capacidad contráctil del detrusor, dilatación de la vía urinaria 
superior e insuficiencia renal, así como infección urinaria, formación 
de divertículos vesicales y litiasis vesical secundaria.
DIAGNÓSTICO
En la actualidad, deben seguirse las directrices de la guía de la Asociación 
Europea de Urología (disponibles en https://uroweb.org/guidelines/).
Ha de constatarse un aumento del volumen prostático, la presencia 
de síntomas del llenado y miccionales, y la existencia de obstrucción 
infravesical.
La valoración del tamaño prostático se realizará en todos los pacien-
tes mediante la exploración física (tacto rectal) y el estudio ecográfico 
(transabdominal o, preferiblemente, transrectal). El tacto rectal pone en 
evidencia una próstata aumentada de volumen, no dolorosa y sin nódulos.
La sintomatología se evalúa mediante el cuestionario internacional 
IPSS (Escala Internacional de Síntomas Prostáticos), disponible en la web 
de la Asociación Española de Urología (www.aeu.es/PDF/IPSS.pdf). El 
IPSS se basa en la respuesta a siete preguntas relacionadas con los síntomas 
urinarios. Cada pregunta permite la elección entre cinco respuestas que 
indican la intensidad de los síntomas, con puntuaciones asignadas entre 
0 y 5. Así, la valoración total puede fluctuar entre 0 y 35, y los resultados 
se han estratificado en leves (0-13), moderados (14-25) y graves (26-35).
La estimación de la calidad de vida se hace con una simple pregunta 
cuya respuesta abarca de 0 a 6, donde una respuesta 0 significa «pla-
centera» y una respuesta 6 equivale a «terriblemente mala».
Para conocer mejor el ritmo miccional del enfermo o diagnosticar 
una poliuria nocturna es altamente recomendable realizar un diario 
miccional de 3 días (disponible en la red: https://www.aeu.es/PDF/
DIARIO_MICCIONAL_3_DIAS.pdf).
Mediante la flujometría, pueden calcularse el caudal miccional 
máximo (Qmáx) y el volumen miccional, y, con una ecografía, el residuo 
posmiccional. Un Qmáx por debajo de 10 mL/s es sugerente de obs-
trucción en la mayoría de los pacientes, aunque el diagnóstico preciso 
de obstrucción precisaría un estudio urodinámico más complejo.
Es altamente recomendable la determinación del antígeno prostáti-
co específico (PSA) en los pacientes de entre 50 y 75 años que acuden 
por STUI, lo que orientará hacia la necesidad de realizar una biopsia 
(con RM multiparamétrica previa en la mayor parte de los casos) por 
la posibilidad de que pueda coexistir un cáncer de próstata junto con 
la HBP. El otro motivo para indicar una biopsia prostática es el tacto 
rectal sospechoso, incluso con valores de PSA dentro de la normalidad.
El diagnóstico diferencial deberá establecerse con procesos que 
ocasionan síntomas de la fase de llenado o de la miccional (carcinoma 
vesical papilar o in situ, disfunción miccional neurógena, estenosis 
de uretra o de meato y falta de relajación del esfínter interno, litiasis 
vesicales, infección urinaria específica o inespecífica, etc.). Muchos 
de estos procesos pueden ser perfectamente excluidos mediante una 
ecografía, citología urinaria y análisis de orina.
TRATAMIENTO
Se dispone de tres grupos de fármacos:
1.	 Los fitoterápicos, de escasa evidencia, pero que se han usado de forma 
habitual.
2.	 Los bloqueantes α-adrenérgicos (o α-bloqueantes), como la alfuzosina 
(10 mg/día), la doxazosina (4 mg/día), la terazosina (5 mg/día), 
la tamsulosina (0,4 mg/día) y la silodosina (8 mg/día), utilizados 
sobre todo en casos de volúmenes prostáticos pequeños. Debe 
vigilarse la presión arterial, ya que estos fármacos pueden ocasionar 
hipotensión en pacientes predispuestos.
3.	 Los inhibidores de la 5-α-reductasa (finasterida y dutasterida) están 
indicados preferentemente en casos de hipertrofia de mayor tama-
ño. Existe evidencia clínica suficiente sobre la efectividad del uso 
combinado de estos dos últimos tipos de fármacos (α-bloqueantes 
e inhibidores de la 5-α-reductasa) cuando el volumen glandular es 
superior a 40 mL.
El tratamiento de los síntomas vesicales se realiza con anticolinér­
gicos o agonistas β-3. Si fracasa el tratamiento médico, se recurrirá a la 
resección transuretral (RTU) de la próstata cuando esta no sea muy 
grande o, en caso contrario, al uso de láser o a la adenomectomía 
suprapúbica en volúmenes glandulares grandes.
ENURESIS NOCTURNA
Es la pérdida de orina durante el sueño a partir de una edad en la que 
se considera que el paciente debería tener control de su continencia. Su 
prevalencia disminuye con la edad (15,5% a los 6-8 años; 4,1% a los 
10-12 años). Se debe diferenciar la enuresis nocturna monosintomática 
(ENM) de la forma no monosintomática. Esta última se caracteriza por 
la presencia de sintomatología miccional acompañante (frecuencia mic-
cional elevada, urgencia, incontinencia diurna, trastornos miccionales, 
retención urinaria, infección urinaria recidivante y fracaso terapéutico 
previo). Se puede diferenciar también una forma primaria de la secun-
daria cuando el problema vuelve a presentarse tras 6 meses sin escapes 
nocturnos. Asimismo, se debe descartar siempre la denominada seudo­
enuresis (incontinencia nocturna asociada a epilepsia, diabetes, apnea 
del sueño o insuficiencia renal y simuladores). El estudio de la ENM 
incluye una detallada historia clínica, la exploración física, el diario 
miccional (en el que consten horas, volúmenes y escapes) y el análisis 
de orina. La forma no monosintomática precisa estudios especializados 
más complejos (urodinámicos y de imagen). La ENM parece ser un 
trastorno madurativo o del aprendizaje del niño y tiene una indudable 
influencia familiar (la incidencia de un 15% en niños sin antecedentes 
familiares de enuresis se eleva a un 44%-77% en el caso de que el niño 
tenga uno o los dos progenitores con enuresis nocturna en la infancia). 
En su etiopatogenia se incluyen posibles factores neurológicos (de 
neurotransmisores o receptores), y alteraciones de la sensibilidad vesical 
y del ritmo circadiano. Esos tres factores contribuyen a la presencia de 
una capacidad vesical nocturna disminuida, un incremento nocturno 
de la producción de orina y una alteración en la producción nocturna de 
la hormona antidiurética. También se ha asociado a la apnea obs­
tructiva del sueño y al estreñimiento. Es más frecuente en los niños 
(7:3). Su tratamiento no debe iniciarse antes de los 7 años y se basa en 
el uso de alarmas nocturnas que despiertan al niño al detectar el escape 
y la desmopresina (120-240 µg al acostarse por vía sublingual). En una 
minoría de casos, se aprecia la presencia de hiperactividad del detrusor, 
que puede beneficiarse de un tratamiento con anticolinérgicos (5 mg 
de oxibutinina al acostarse o cada 12 h, o 4 mg/día de tolterodina). 
El uso de antidepresivos hoy prácticamente está descartado. También 
se han usado con buenas expectativas el biofeedback (retroalimenta-
ción), el diario miccional y las técnicas de reeducación vesical. Es muy 
aconsejable informar al paciente y a la familia del buen pronóstico del 
cuadro, con evitación de comportamientos que ocasionen la presión 
psicológica y el estrés del enfermo.
 
 


--- Pagina 1022 ---
979
	
Capítulo 114  Enfermedades de las vías urinarias de interés en medicina interna 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
VEJIGA NEURÓGENA
Se denomina así a la alteración del aparato urinario inferior (AUI) 
atribuida a una causa neurológica conocida. El AUI tiene un compor-
tamiento bifásico, ya que se comporta como un sistema de almacena-
miento hasta que se vacía por la contracción del detrusor. La inervación 
del detrusor, verdadero motor de la micción, es predominantemente 
de tipo parasimpático (receptores M2 y M3) y su núcleo se encuentra 
en las astas intermediolaterales en los segmentos medulares S2-S4. El 
reflejo miccional se paraliza durante el llenado desde centros superiores, 
localizados en la protuberancia (núcleo pontino de la micción), con la 
inhibición del parasimpático y la estimulación del simpático (receptores 
β-3), hasta el momento en que el paciente decide realizar la micción.
El sistema esfinteriano, por su parte, es doble: el interno (cuello vesical) 
está inervado por el sistema simpático torácico (receptores α-1), mientras 
que el esfínter externo lo está por el sistema somático voluntario (nervio 
pudendo), con centro medular en las astas anteriores de S2-S4 (núcleo de 
Onuf). Cualquier alteración del sistema nervioso puede comprometer el 
delicado sistema de control de la micción, y es posible esperar diferentes 
comportamientos vesicales y de sus esfínteres según el lugar de la lesión. 
Pacientes afectos por enfermedad de Parkinson, hidrocefalia, esclerosis 
múltiple, accidentes cerebrovasculares, mielomeningocele, traumatismos 
medulares, médula anclada, neuropatía diabética y compresión medular por 
hernias discales o metástasis óseas pueden presentar alteraciones del AUI.
Desde un punto de vista topográfico, las lesiones por encima del 
núcleo parasimpático de la micción (S2-S4) impiden la inhibición 
normal del reflejo, con lo que se aprecian vejigas «hiperactivas» con 
contracciones involuntarias del detrusor durante el llenado, que causan 
urgencia miccional (sensación de micción imperiosa con temor al 
escape) e incontinencia urinaria cuando la presión producida por 
el detrusor supera a la presión ejercida por los esfínteres. A veces se 
aprecian micciones reflejas con presiones intravesicales muy elevadas 
por contracción simultánea del esfínter externo (disinergia detrusor-
esfínter externo), lo que puede dar lugar a dilatación de la vía urinaria 
superior, con deterioro de la función renal. Cuanto más alta sea la lesión 
medular, más riesgo presentará el enfermo de sufrir un deterioro renal.
Si la lesión afecta al núcleo parasimpático de la micción o los nervios 
del arco sacro, se aprecian vejigas que durante la micción no se con-
traen (hipoactivas), con residuos posmiccionales elevados (p. ej., en 
la neuropatía diabética).
Los pacientes con lesiones por encima de la protuberancia, como 
en los accidentes cerebrovasculares, muestran una imposibilidad para 
inhibir el reflejo de la micción. Sin embargo, cuando esta se produce, 
el detrusor y los esfínteres están coordinados (no hay disinergia). No 
obstante, el enfermo orina muchas veces de forma inconsciente y, en 
muchos casos, en situaciones «socialmente incorrectas».
Los estudios urodinámicos son altamente aconsejables en estos 
enfermos, ya que existe una escasa correlación entre la clínica y la 
patología, sobre todo en los casos en los que pueda existir lesión renal.
El tratamiento depende del tipo de comportamiento que presente 
el AUI. En general, se basa en preservar la función renal, prevenir la 
elevación de la presión en la vía urinaria superior mediante anticoli-
nérgicos o agonistas β-3, tratar la infección urinaria (antibióticos pro-
filácticos ante la primera sospecha de infección), y controlar el residuo 
posmiccional y la incontinencia por hiperactividad, dada su incidencia 
en la calidad de vida del enfermo. Para tratar la hiperactividad se usan 
básicamente los anticolinérgicos (oxibutinina, 5 mg/8 h p.o.; cloruro 
de trospio, 20 mg/12 h p.o.; tolterodina, 4 mg/24 h p.o.; solifenazina, 
5-10 mg/24 h p.o.; fesoterodina, 4-8 mg/24 h p.o.) o agonistas β-3 
(mirabegron, 50 mg/24 h p.o.), y se recurre al cateterismo intermitente 
o la sonda vesical permanente para evacuar el residuo. Cuando existe una 
disinergia detrusor-esfínter externo con residuo, se utiliza el cateterismo 
intermitente. En los enfermos que no responden al tratamiento oral, está 
indicada la inyección intradetrusor de toxina botulínica a dosis de 200 U, 
tratamiento que necesita repetirse aproximadamente cada 9-12 meses.
INCONTINENCIA URINARIA
Se define por la presencia de escapes de orina. Puede ser un síntoma 
(referida por el enfermo), un signo (en la exploración física), o una 
«condición» o hallazgo urodinámico (si se produce durante un estudio 
funcional del AUI). En la mujer, el tipo más frecuente es la inconti­
nencia urinaria de esfuerzo, que se produce como consecuencia de la 
debilidad esfinteriana y de la musculatura perineal tras los embarazos y 
los partos. Se presenta en situaciones en las que la presión intravesical 
supera a la presión uretral (tos, esfuerzos, estornudos). No es infrecuen-
te que se asocie a cistocele, rectocele o prolapso uterino.
Cuando la incontinencia es leve, puede mejorar o solucionarse con 
la práctica de ejercicios orientados a fortalecer la musculatura del suelo 
pélvico (reeducación de la musculatura del suelo pélvico). Los casos más 
graves precisan corrección quirúrgica, con suspensión de la uretra por vía 
suprapúbica (TVT) o desde la zona obturatriz (TOT), mediante la colo-
cación de una cinta de polipropileno trenzado monofilamento sin tensión.
Otro tipo de incontinencia es la denominada incontinencia urinaria 
de urgencia. Suele traducir la presencia de contracciones involuntarias 
del detrusor durante el llenado vesical y se caracteriza clínicamente 
por la tríada urgencia-frecuencia-incontinencia (vejiga hiperactiva). La 
urgencia se define como la aparición repentina de un deseo miccional 
fuerte, no aplazable. La frecuencia miccional es superior a ocho mic-
ciones diarias. (Es útil el uso de un diario miccional de 3 días [DM3D] 
para conocer la frecuencia miccional real.)
Su tratamiento consiste en administrar anticolinérgicos o agonistas 
β-3, aunque algunos pacientes responden sólo parcialmente. En el caso 
de respuesta insuficiente, puede usarse la toxina botulínica (100 U) 
mediante inyección intradetrusor con un cistoscopio. Este tipo de 
incontinencia puede ser secundaria a patología orgánica vesical (tumor 
vesical, carcinoma in situ, cálculo, infección, obstrucción), por lo que es 
obligado descartarla previamente (ecografía vesical, sedimento de orina).
La incontinencia de esfuerzo masculina suele ser consecuencia de lesio-
nes del esfínter de origen yatrógeno (intervención quirúrgica prostática).
También es posible apreciar incontinencia por urgencia en el varón; 
suelen ser pacientes con detrusor hiperactivo asociado o no a obstrucción, o 
en los que, tras la resolución de la obstrucción, la hiperactividad no remite.
Existe un tipo de incontinencia, denominada incontinencia por rebo­
samiento o paradójica, que se presenta en pacientes que tienen retención 
urinaria crónica. Ante la presencia de incontinencia en estos enfermos, 
habitualmente ancianos, es aconsejable realizar una ecografía (que suele 
mostrar una vejiga dilatada, así como una dilatación de la vía urinaria 
alta bilateral), y un análisis de sangre con determinación de creatinina, 
potasio y equilibrio acidobásico (suele detectarse una elevación de la 
creatinina junto con una acidosis metabólica). El tratamiento se inicia 
mediante colocación de una sonda vesical y evacuación de la orina. Pos-
teriormente, se deja la sonda conectada a una bolsa. Tras el sondaje, se 
precisa un minucioso control tanto de los iones como del equilibrio 
acidobásico, pues cabe esperar una abundante poliuria desobstructiva, 
que puede alterar estos parámetros.
Finalmente, existe la denominada incontinencia extraanatómica, 
debida a causas tales como abocamientos ectópicos de los uréteres o 
fístulas vesicales (p. ej., vesicovaginales).
PUNTOS CLAVE
• La causa de la fibrosis retroperitoneal suele ser desconocida 
(70%) y la indicación de biopsia de las lesiones retroperitoneales 
debe plantearse cuando la posición de las placas es atípica. El 
tratamiento se centra en intentar preservar la función renal.
• La hiperplasia benigna de próstata (HBP) puede ocasionar síntomas del 
tracto urinario inferior (STUI) en la fase de llenado y la fase miccional. 
El volumen de la HBP no se correlaciona con el grado de obstrucción 
y los enfermos con STUI deben ser estudiados mediante PSA.
• El tratamiento médico la HBP sintomática de hasta 40 mL se 
realiza con un α-bloqueante. Cuando el volumen es superior  
a 40 mL, debe contemplarse la asociación de un α-bloqueante 
con un inhibidor de la 5-α-reductasa.
• En la vejiga neurógena (VN), el nivel de la lesión suele predecir el 
comportamiento del aparato urinario inferior. Las lesiones más lesivas 
para la función renal son las medulares y, dentro de estas, las más altas.
• En la VN clínicamente interesa conocer si existe un detrusor hiperacti-
vo, para tratarlo médicamente, así como si existe residuo posmiccional, 
que puede manejarse mediante cateterismo intermitente limpio.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1023 ---
980
SECCIÓN VI  Nefrología
	 CAPÍTULO 115
Uso de fármacos en la insuficiencia renal
D. SOY MUNER
INTRODUCCIÓN
La actividad de la mayoría de los fármacos está relacionada con la concen-
tración que estos alcanzan en los lugares de acción o biofase y, por tanto, 
esta debería ser la concentración diana que determinar. No obstante, 
debido a que esta es habitualmente poco accesible, se determinan las 
concentraciones de fármaco en otros fluidos (sangre, plasma, orina), 
asumiendo que las concentraciones de fármaco en plasma están direc-
tamente relacionadas con las concentraciones de fármaco en la biofase. 
Las concentraciones que alcanza un fármaco en las diferentes partes 
del organismo están condicionadas por los procesos de disposición, 
que comprende los procesos de absorción, distribución y eliminación 
—metabolismo y excreción— (ADME) del fármaco en el organismo.
Son numerosos los medicamentos utilizados en la práctica clínica que se 
eliminan mayoritariamente por vía renal. La insuficiencia renal provocará 
una disminución de la eliminación de estos fármacos y, en consecuencia, 
un aumento de sus concentraciones sanguíneas, con el riesgo de superar el 
margen terapéutico seguro y de que aparezcan, con más frecuencia, efectos 
tóxicos. La insuficiencia renal provoca modificaciones significativas en 
todos los procesos de ADME. A continuación, se describen las principales 
alteraciones de los procesos de ADME en pacientes con disfunción renal.
ALTERACIÓN DE LOS PROCESOS 
FARMACOCINÉTICOS EN PACIENTES 
CON INSUFICIENCIA RENAL
ABSORCIÓN
El proceso de absorción comprende: a) los procesos de entrada del 
fármaco al organismo entendidos como paso a la circulación sanguí­
nea, en velocidad y cantidad, desde el lugar de administración; 
b) los mecanismos de transporte, y c) las características de cada vía de 
administración y los factores que pueden alterarla.
La absorción se caracteriza por los siguientes parámetros y/o medidas 
farmacocinéticas: constante de absorción (Ka), biodisponibilidad (F), 
concentración máxima (Cmáx.) y tiempo al que se alcanza la Cmáx. (tmáx.). La 
biodisponibilidad (F) se define como la fracción de la dosis administrada 
que alcanza la circulación sistémica del paciente de manera inalterada.
La absorción oral de algunos fármacos puede estar alterada en pacien-
tes con insuficiencia renal, especialmente en los que presentan concen-
traciones elevadas de sustancias nitrogenadas en sangre, lo que favorece un 
retraso en el vaciamiento gástrico y en el tránsito intestinal. Por otra parte, 
la administración de captores (p. ej., carbonato cálcico) en estos pacientes 
para el control de la hiperfosfatemia contribuye también a alterar la biodis-
ponibilidad de algunos fármacos debido a la alteración del pH gástrico. 
Por ello se recomienda separar la administración de estos preparados 
con otros fármacos para que no influyan en la absorción de los últimos.
DISTRIBUCIÓN
Los procesos de distribución de un fármaco en el cuerpo pueden tipi-
ficarse mediante el valor de su volumen aparente de distribución (Vd) 
en estado de equilibrio estacionario, cuyas unidades son litros (L) o 
L/kilogramo de peso (kg). El Vd de un medicamento es el volumen 
necesario de un compartimento en el que se tendría que disolver la 
cantidad total de fármaco en el organismo para alcanzar la misma 
concentración a la que se encuentra en el plasma. No es un volumen 
fisiológico per se, por lo que un Vd mayor que el compartimento plas-
mático (más de 0,04 L/kg) sólo indica que el fármaco está también 
presente en tejidos o líquidos extravasculares. El Vd es una estimación 
de la extensión corporal en la que se distribuye el fármaco y es, sin 
duda, una de las fuentes principales de variabilidad farmacocinética 
en pacientes con función renal alterada.
La insuficiencia renal conduce a una serie de modificaciones en 
los procesos de distribución. En pacientes oligúricos, la presencia de 
edemas y la sobrecarga de líquidos por disminución de su elimina-
ción (sobrehidratación) pueden aumentar ligeramente el Vd de los 
fármacos que se distribuyen mayoritariamente de manera homogénea 
en fluido extracelular o torrente sanguíneo (p. ej., aminoglucósidos: 
VdFRN: 0,20 L/kg; VdIRCT: 0,29 L/kg). En general, se trata de fár-
macos hidrófilos y de bajo peso molecular. También se producen 
cambios en la distribución de los fármacos en los individuos con 
insuficiencia renal grave sometidos a técnicas de depuración extra-
rrenal. Estos cambios pueden ser variables según la técnica empleada. 
Asimismo, es posible observar un aumento del Vd de los fármacos 
que presentan un elevado grado de unión a proteínas plasmáticas 
(mayor del 90%), principalmente a la albúmina (p. ej., daptomicina, 
teicoplanina, ceftriaxona, fenitoína, etc.). En pacientes urémicos, 
oligúricos o con función renal alterada, esta unión puede estar dis-
minuida por: a) hipoalbuminemia; b) cambios cualitativos de la 
albúmina, con menor afinidad, o c) competición del fármaco por 
su unión a la albúmina con sustancias endógenas, principalmente 
urea y ácidos grasos. Esto supone un aumento de la fracción libre 
del fármaco, un mayor aclaramiento plasmático y una disminución 
de sus concentraciones séricas totales. En fármacos con margen tera-
péutico estrecho, como es el caso de algunos fármacos antiepilépticos, 
concentraciones totales disminuidas aparentemente subterapéuticas 
no son necesariamente una señal para aumentar la dosis prescrita. 
Sería recomendable la determinación analítica de las concentraciones 
libres de fármaco y, si esto no es posible por limitaciones técnicas, 
debe considerarse el empleo de ecuaciones matemáticas que permi-
tan la corrección de la concentración del fármaco en función de los 
valores de albúmina sérica. Un ejemplo es la ecuación de Sheiner- 
Tozer (ecuación [1]) para la corrección de las concentraciones de 
fenitoína en pacientes con hipoalbuminemia o la corrección propuesta 
por Hermida et al. para el ácido valproico.
µ
=
µ
×
×


+
a
C
( g/mL)
C
( g/mL)
(0,9
)
C
(g/dL)
4,4
0,1
NFenit
OFenit
Alb
	
[1]
donde CNFenit significa concentración normalizada de fenitoína; COFenit, 
concentración observada de fenitoína, CAlb, concentración de albúmina 
sérica, y «a» tendrá valor 0,48 en el caso de pacientes en hemodiálisis 
y valor 1 en el resto de los pacientes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chen LYC, Mattman A, Seidman MA, Carruthers MN. IgG4-related disease: 
what a hematologist needs to know. Haematologica 2019;104:444-55. 
Fenaroli P, Maritati F, Vaglio A. Into Clinical Practice: Diagnosis and Therapy 
of Retroperitoneal Fibrosis. Curr Reumathol Rep 2021;23:18. 
Gravas S, Cornu JN, Drake MJ, Gacci M, Gratzke C, Herrmann TRW, et al. 
EAU Guidelines on Management of Non-Neurogenic Male Lower Urinary 
Tract Symptoms (LUTS), incl. Benign Prostatic Obstruction (BPO). EAU 
Guidelines. Disponible en: https://uroweb.org/guidelines/management-of-
non-neurogenic-male-luts (Acceso el 15 de octubre de 2022.)
Panicker JN, Fowler CJ, Kessler TM. Lower urinary tract dysfunction in the neurologi-
cal patient: clinical assessment and management. Lancet Neurol 2015;14:720-32. 
Ren H, Mori N, Sato S, Mogikura S, Masamune A, Takase K. American College 
of Rheumathology and the European League Against Rheumatism clas-
sification criteria for IgG4-related disease: an uptate for radiologists. Jpn J 
Radiol 2022;40:876-93. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1024 ---
981
	
Capítulo 115  Uso de fármacos en la insuficiencia renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ELIMINACIÓN
La eliminación de un fármaco del organismo es el conjunto de los 
procesos de metabolismo y excreción. Los procesos de eliminación 
de un fármaco en el cuerpo pueden tipificarse mediante el valor de su 
aclaramiento plasmático (CL) y de su semivida de eliminación (t1/2).
El aclaramiento plasmático se define como el volumen de sangre 
que se depura del fármaco por unidad de tiempo y es la suma del acla-
ramiento específico de los distintos órganos eliminadores: riñón (CLr), 
hígado (CLh), etc. Sus unidades son [volumen/tiempo]: L/h, mL/min, 
etc. El Vd y el CL son parámetros farmacocinéticos independientes, 
puesto que dependen sólo de parámetros fisiológicos y pueden variar 
independientemente uno del otro.
La semivida de eliminación es el tiempo (h, min, etc.) necesario 
para que la concentración plasmática de un fármaco se reduzca a la 
mitad. Se relaciona con otro parámetro farmacocinético, la constante 
de eliminación (Ke), que expresa la proporción de fármaco presente en 
el organismo que es eliminado por unidad de tiempo.
METABOLISMO
El metabolismo, o biotransformación metabólica, es la conversión 
química de un fármaco por acción de los sistemas enzimáticos del 
organismo para dar lugar a los metabolitos, sustancias en general más 
polares, hidrosolubles, y con mayor eliminación renal y biliar. Estos 
procesos se producen generalmente en el hígado y, en menor grado, 
en los pulmones, riñones y epitelio intestinal.
En la uremia, los procesos metabólicos hepáticos pueden sufrir 
alguna alteración que modifique las concentraciones y comportamientos 
cinéticos de determinados fármacos. Asimismo, los mecanismos de 
reducción e hidrólisis, propios de algunos procesos metabólicos, suelen 
estar disminuidos en la uremia. En otros casos, la alteración de la fun-
ción renal puede afectar no sólo al aclaramiento renal del fármaco, sino 
también al aclaramiento no renal (p. ej., vancomicina o ceftriaxona).
EXCRECIÓN
Numerosos fármacos se eliminan por el riñón de manera totalmente 
inalterada o en forma de metabolitos, tras su biotransformación. Los 
que presentan escasa biotransformación y se eliminan mayoritariamen-
te en la orina se acumularán en la insuficiencia renal. Para la mayoría 
de los fármacos eliminados por el riñón existe una estrecha correlación 
entre el filtrado glomerular y el aclaramiento plasmático del fármaco.
ESTIMACIÓN DEL GRADO DE FUNCIONALIDAD 
RENAL
Los fármacos que se eliminan predominantemente por vía renal serán 
los más afectados por la insuficiencia renal y, en general, se produce un 
aumento de sus concentraciones sanguíneas. En fármacos con estrecho 
margen terapéutico (intervalo de concentraciones en las que se establece 
la máxima probabilidad de conseguir el efecto terapéutico con el mínimo 
riesgo de toxicidad), este aumento de concentraciones puede suponer la 
aparición de efectos tóxicos. La determinación del grado de insuficiencia 
renal permitirá ajustar las dosis de los fármacos con el fin de mantener sus 
concentraciones sanguíneas dentro del margen considerado de seguridad.
El filtrado glomerular (FG) es el parámetro más empleado para la estima-
ción de la función renal, al ser un buen reflejo de la masa renal funcionante. 
(v. cap. 92, Exploración y síndromes del riñón y las vías urinarias).
ESTIMACIÓN DEL FILTRADO GLOMERULAR 
A PARTIR DE LA CREATININA SÉRICA
El aclaramiento de creatinina durante 24 h (CLcr24h) se considera un 
buen marcador endógeno de FG (v. Pruebas especiales en nefrología, en 
el apéndice A). La principal limitación de este método es la inexactitud 
en la recogida de orina durante 24 h. Se ha demostrado que los períodos 
de recogida de orina más cortos (p. ej., 4 h) son también representativos.
Sin embargo, los métodos más empleados para la evaluación del FG 
son los que emplean ecuaciones que lo estiman basándose en las con-
centraciones séricas de creatinina. Las más conocidas son: a) Cockcroft- 
Gault (CG); b) Modification of Diet in Renal Disease: MDRD, y 
c) la sugerida por la Chronic Kidney Disease Epidemiology Collaboration 
(CKD-EPI) (v. Pruebas especiales en nefrología, en el apéndice A).
ESTIMACIÓN DEL FILTRADO GLOMERULAR 
A PARTIR DE LA CISTATINA C
Se ha observado que la estimación del FG empleando los valores de 
creatinina sérica y de cistatina C de manera conjunta (ecuación CAPA: 
«CistC y Caucasian, Asian, Pediatric and Adult»; ecuación [2]) permite 
obtener valores más precisos en cuanto a la funcionalidad renal de los 
pacientes y se postular que podrían emplearse como método confirma-
torio de disfunción renal cuando las ecuaciones anteriores presentaban 
sesgos e impresiones significativas.
α
=
×
κ
×
κ
−
×
−
×
−
×
×
×
FGe
135
mín.(Crs/ ;1)
máx.(Crs/ ;1) 0,601
mín.(Cists/0,8;1) 0,375
máx.(Cists/0,8;1) 0,711
0,995edad[ 0,969simujer][ 1,08siafroamericano]
	
[2]
donde FGe es el FG estimado; Crs es el valor de la creatinina sérica; 
Cists es el valor de la cistatina C sérica; k es 0,7 en mujeres y 0,9 en 
hombres; α es −0,248 en mujeres y −0,207 en hombres; mín. es valor 
mínimo o 1, y máx. es valor máximo o 1.
Cualquiera de los métodos propuestos puede emplearse para evaluar 
la función renal, teniendo en cuenta las limitaciones presentes en cada 
caso, aunque todavía el más utilizado es el de Cockcroft-Gault (CG).
DOSIFICACIÓN DE FÁRMACOS  
EN LA INSUFICIENCIA RENAL
DOSIS DE CHOQUE
En pacientes con insuficiencia renal es esperable un aumento de 
la t1/2 y la acumulación sanguínea de los fármacos que se eliminan 
principalmente por vía renal. Para un determinado régimen posoló­
gico, el tiempo para alcanzar el estado de equilibrio estacionario (EE), 
donde las concentraciones terapéuticas fluctúan poco, se admite que es 
de aproximadamente cinco veces el valor de la t1/2 del fármaco.
No obstante, en algunos casos (sedación, taquicardia, convulsiones, 
etc.) es necesario obtener concentraciones terapéuticas de manera inme-
diata o más rápida, por lo que debe recurrirse a la administración de una 
dosis «de choque» (D*; ecuación [3]). Es importante subrayar que la dosis 
«de choque» no está influida por el aclaramiento plasmático del fárma-
co, por lo que, a priori, no será necesario modificarla en pacientes con 
insuficiencia renal. Para los fármacos que presentan un comportamiento 
farmacocinético lineal y monocompartimental, la D* se define como:
=
×
C
Vd
D
o
*
	
[3]
donde D* es la dosis de choque (mg); C0, la concentración plasmática 
inicial deseada (mg/L), y Vd, el volumen aparente de distribución (L).
Es evidente que la D* depende principalmente del Vd y no del 
aclaramiento plasmático del fármaco.
DOSIS DE MANTENIMIENTO
La dosis de mantenimiento (D), o régimen de dosis múltiples, sí estará 
influida por la funcionalidad renal en los fármacos que presenten 
mayoritariamente eliminación vía renal. Tras la dosis de carga, la dosis 
de mantenimiento debe permitir mantener las concentraciones plas-
máticas en estado de equilibrio estacionario (EE) dentro del margen 
terapéutico considerado seguro y eficaz.
Habitualmente, la dosis de mantenimiento se calcula en función del 
FG del paciente o del CLcr. Pueden encontrarse numerosas referencias 
sobre recomendaciones de dosificación sobre la base de los valores 
de CLcr. Dicha información debe formar parte de la ficha técnica 
del fármaco, documento legal que contiene la información necesaria 
para su aprobación y uso en clínica.
En las tablas 115-1 y 115-2 se muestran algunos ejemplos en fár-
macos antivíricos, antifúngicos y antimicrobianos. El ajuste de dosis 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1025 ---
982
SECCIÓN VI  Nefrología
TABLA 
115-1
  Dosis de mantenimiento de algunos antibióticos y antifúngicos en función del CLcr
Fármaco/vía
Dosis en FR normal
CLcr 50-90 mL/min
CLcr 10-50 mL/min
CLcr < 10 mL/min
Amikacina i.v.
15-20 mg/kg/24 h (peso ajustado)
20-25 mg/kg/24 h (peso ajustado)  
en pacientes críticos, neutropénicos, 
fibrosis quística
CLcr > 60: DFRN
CLcr 40-60: dosis habitual/36 h
CLcr 20-40: dosis habitual/48 h
CLcr < 20: 15 mg/kg/48 h
Monitorización farmacocinética 0,5 y 8 h después  
de la 1.ª dosis
Ídem
CLcr < 20 mL/min
Amoxicilina/clavulánico i.v.
1.000-2.000 mg/200 mg/6-8 h
DFRN
CLcr 30-50: DFRN
CLcr 10-30: 500/100 mg/12 h
500/100 mg/24 h
Amoxicilina/clavulánico p.o.
250-875/125 mg/8-12 h
DFRN
CLcr 30-50: DFRN
CLcr 10-30: 500/125 mg/12 h
500/125 mg/24 h
Ampicilina i.v.
1-2 g/4-6 h
DFRN
CLcr 30-50: 1-2 g/6 h
CLcr 10-30: 1-2 g/8 h
1 g/12 h
Cefotaxima i.v.
1-2 g/6-8 h
DFRN
1-2 g/8 h
1 g/12 h
Ceftazidima i.v.
1-2 g/8-12 h (tinfusión: 3-4 h)
o PF continua 6 g/24 h
DFRN
CLcr 30-50: 1 g/12 h
o (PF continua: 4 g/24 h)
CLcr 15-30: 1 g/24 h
o (PF continua: 3 g/24 h)
1 g/24 h
Ceftazidima/avibactam i.v.
2.000/500 mg/8 h
DFRN
CLcr 30-50: 1.000/250 mg/8 h
CLcr 10-30: 750/190 mg/12 h
750/190 mg/24 h
Ceftolozano/tazobactam i.v.
500-1.000 mg/8 h
DFRN
CLcr 30-50: 250-500 mg/8 h
CLcr 15-30: 125-250 mg/8 h
No recomendado
Ceftriaxona i.v./i.m.
1-2 g/24 h
DFRN
DFRN
1 g/24 h
Cefuroxima i.v./i.m.
750-1.500 mg/8 h
DFRN
CLcr 10-20: 750 mg/12 h
750 mg/24 h
Ciprofloxacino i.v.
200-400 mg/12 h
Infección grave: 400 mg/8 h
DFRN
CLcr 30-50: DFRN
CLcr < 30: 400 mg/24 h
400 mg/24 h
Ciprofloxacino p.o.
250-750 mg/12 h
DFRN
CLcr 30-50: 250-500 mg/12 h
CLcr < 30: 500 mg/24 h
500 mg/24 h
Claritromicina i.v./p.o.
250-500 mg/12 h
DFRN
CLcr 30-50: DFRN
CLcr < 30: 500 mg/24 h
500 mg/24 h
Colistimetato i.v.
2-3 MUI/8 h
2-3 MUI/8 h
CLcr 30-50: 6 MUI/repartidos en 2 dosis/día
CLcr < 30: 5 MUI/repartidos en 2 dosis/día
3 MUI/24 h
Cotrimoxazol i.v./p.o.
(trimetoprim 
[T] + sulfametoxazol [S])
Vial: 160(T)/800(S) mg
Comp. forte = 1 vial
Comp.: 80(T)/400(S) mg
160/800 mg/8-12 h
PjP (tratamiento):
15-20(T) + 75-100(S) mg/kg/día, 
repartidos en 3-4 dosis
DFRN
PjP (tratamiento):
DFRN
CLcr 15-30: 160/800 mg/24 h
PjP (tratamiento):
CLcr 15-30: DFRN las primeras 48 h y después reducir 
la dosis al 50%
No recomendado
Daptomicina i.v.
4 mg/kg/24 h
Endocarditis o bacteriemia por S. 
aureus: 6 mg/kg/24 h
Infecciones graves:
10 mg/kg/24 h
DFRN
CLcr 30-50: DFRN
CLcr 10-30: 4 mg/kg/48 h
Endocarditis o bacteriemia por S. aureus: 6 mg/kg/48 h
4 mg/kg/48 h
Endocarditis o bacteriemia por S. aureus: 
6 mg/kg/48 h
Etambutol p.o.
15 mg/kg/24 h
DFRN
DFRN
15 mg/kg/48 h
Fosfomicina p.o.
Sal cálcica: 0,5-1 g/6 h
Trometamol: 3 g dosis única
DFRN
CLcr 20-40: reducir dosis al 75%
CLcr 10-20: reducir dosis al 50%
Reducir dosis al 25%


--- Pagina 1026 ---
983
	
Capítulo 115  Uso de fármacos en la insuficiencia renal 
Fármaco/vía
Dosis en FR normal
CLcr 50-90 mL/min
CLcr 10-50 mL/min
CLcr < 10 mL/min
Fosfomicina i.v.
100-300 mg/kg al día repartidos 
en 3-4 dosis
DFRN
CLcr 20-40: reducir dosis al 75%
CLcr 10-20: reducir dosis al 50%
Reducir dosis al 25%
Flucitosina i.v./p.o.
25 mg/kg/6 h
DFRN
CLcr 30-50: 37,5 mg/kg/12 h
CLcr 10-30: 37,5 mg/kg/24 h
37,5 mg/kg/48 h
Fluconazol i.v./p.o.
50-800 mg/24 h
DFRN
50-400 mg/24 h
50-200 mg/24 h
Gentamicina i.v.
5-7 mg/kg/24 h
(7-9 mg/kg/24 h en paciente crítico, 
neutropénico, fibrosis quística)
(peso ajustado)
CLcr > 60: DFRN
CLcr 40-60: dosis habitual/36 h
CLcr 20-40: dosis habitual/48 h
CLcr < 20: 5 mg/kg/48 h
Monitorización farmacocinética 0,5 y 8 h después  
de la 1.ª dosis
5 mg/kg/48 h Monitorización 
farmacocinética 0,5 y 8 h después  
de la 1.ª dosis
Imipenem/cilastatina i.v.
0,5-1 g/6-8 h (tinfusión: 3-4 h)
CLcr > 80: DFRN
CLcr 50-80:
0,5-1 g/8 h (tinfusión: 3-4 h)
CLcr 20-50:
0,5 g/6-8 h (tinfusión: 3-4 h)
CLcr < 20: 0,5 g/12 h
0,5 g/12 h
Levofloxacino i.v./p.o.
500 mg/24 h o
D*: 500 mg/12 h × 3 días
+ 500 mg/24 h
DFRN
CLcr 20-50: 500 mg/24 h
CLcr 10-20:
D* = 500 mg + 250 mg/24 h
D* = 500 mg + 250 mg/24 h
Meropenem i.v.
0,5-1 g/8 h (tinfusión: 3-4 h)
DFRN
CLcr 25-50: 0,5-1 g/12 h
(tinfusión: 3-4 h)
CLcr 10-25: 0,5 g/12 h
(tinfusión: 3-4 h)
0,5 g/24 h
(tinfusión: 3-4 h)
Meropenem/vaborbactam i.v.
2 g/2 g/8 h
(tinfusión: 3-4 h)
DFRN
CLcr 30-50: 1 g/1 g/8 h
CLcr: 15-29: 1 g/1 g/12 h
(tinfusión: 3-4 h)
CLcr < 15: 0,5 g/0,5 g/12 h
(tinfusión: 3-4 h)
Metronidazol i.v./p.o.
250-750 mg/8-12 h
DFRN
DFRN
500 mg/12 h
Penicilina G sódica i.v./i.m.
2-24 MUI/24 h a intervalos de 2-4 h
DFRN
Reducir dosis al 75%
≤ 4 MUI/24 h a intervalos de 8-12 h
Piperacilina/tazobactam i.v.
4/0,5 g/6-8 h (tinfusión: 3-4 h)
PF continua 2 g bolo de 
30 min + 12-14 g/24 h PF
DFRN
CLcr > 40: DFRN
CLcr 20-40: 4/0,5 g/8 h o
PF continua 2 g bolo de 30 min + 8-10 g/24 h PF
CLcr < 20: 2/0,25 g/8 h o
PF continua 2 g bolo de 30 min + 4-6 g/24 h PF
2/0,25 g/8 h
Pirazinamida p.o.
15-30 mg/kg/24 h
(máx. 2 g/24 h)
DFRN
DFRN
15-30 mg/kg/48 h
Rifabutina p.o.
150-300 mg/24 h
DFRN
CLcr < 30: reducir dosis al 50%
Reducir dosis al 50%
Rifampicina i.v./p.o.
600 mg/24 h
DFRN
DFRN
300 mg/24 h
Teicoplanina i.v./i.m.
6-10 mg/kg × 3 dosis
+ 400-600 mg/24 h
CLcr > 60: DFRN
CLcr 40-60: 400 mg/12 h × 3 
dosis + 400 mg/24 h × 3 
dosis + 400 mg/48 h
CLcr < 40: 400 mg/12 h × 3 dosis + 400 mg/72 h
400 mg/12 h × 3 dosis + 400 mg/72 h
Tobramicina (T)
5-7 mg/kg/24 h
(7-9 mg/kg/24 h en paciente crítico, 
neutropénico, fibrosis quística)
(peso ajustado)
CLcr > 60: DFRN
CLcr 40-60: dosis habitual/36 h
CLcr 20-40: dosis habitual/48 h
CLcr < 20: 5 mg/kg/48 h Monitorización 
farmacocinética: 0,5 h y 8 h después de la 1.ª dosis
5 mg/kg/48 h Monitorización 
farmacocinética a 0,5 h y 8 h después 
de la 1.ª dosis
Vancomicina i.v.
1 g/8-12 h
(30-40 mg/kg/24 h repartidos 
en 2-3 dosis)
DFRN + monitorización 
farmacocinética a 3 h y 12 h 
después de la 4.a dosis
CLcr 20-50: 1 g/24 h + monitorización farmacocinética 
3 y 12 h después de la 3.ª dosis
CLcr < 20: 1 g + monitorización farmacocinética 3 
y 12 h después de la 1.ª dosis
1 g + monitorización farmacocinética 3 
y 12 h después de la 1.ª dosis
CLcr: aclaramiento de creatinina; DFRN: dosis de FR normal; FR: función renal; i.m.: vía intramuscular; i.v.: vía intravenosa; MUI: millón de unidades internacionales; PF: perfusión; PjP: neumonía por Pneumocystis jirovecii; p.o.: vía oral;
Fuente: ABX Dosage (aplicación móvil). Disponible en: https://itunes.apple.com/es/app/abx-dosage/id1178687026?mt=8.
SECCIÓN VI


--- Pagina 1027 ---
984
SECCIÓN VI  Nefrología
puede realizarse mediante un alargamiento del intervalo posológico 
(p. ej., aminoglucósidos), una disminución de la dosis (p. ej., fluco-
nazol) o la combinación de ambas estrategias (p. ej., ciprofloxacino). 
El aumento del intervalo posológico, sin modificación de la dosis, es 
recomendable en los fármacos en los que su eficacia depende de las 
Cmáx., mientras que la disminución de la dosis debería realizarse en el 
caso de fármacos en los que su eficacia depende del mantenimiento de 
concentraciones medias en EE (CSS) o exposición (ABC: área bajo la 
curva de las concentraciones séricas respecto al tiempo).
Antibióticos
La sensibilidad del patógeno al antibiótico es el factor más elemental 
que ha de tenerse en cuenta al seleccionar la terapia antibiótica ópti-
ma. Habitualmente, la actividad intrínseca de los antimicrobianos se 
determina mediante la concentración inhibitoria mínima (CIM) de un 
germen frente a un antibiótico. La combinación de los datos de concen-
traciones séricas del antibiótico (FC) y su eficacia (FD) conlleva un 
mayor conocimiento y control sobre la terapia antimicrobiana, lo que 
debe traducirse en un aumento del éxito terapéutico y una disminución 
del riesgo de aparición de resistencias y de efectos secundarios.
La cuantificación de esta relación FC/FD ha sido tipificada median-
te los índices FC/FD. En cada familia de fármacos, el índice FC/FD 
que presenta mejor correlación con la eficacia clínica y microbiológica 
depende principalmente de: a) el patrón de actividad del fármaco; 
b) el tipo de infección, y c) el microorganismo implicado.
En antibioticoterapia, los índices FC/FD más estudiados son: 
ABC/CIM, Cmáx./CIM y T>CIM (fig. 115-1).
Aminoglucósidos
La gentamicina, la tobramicina y la amikacina son antibióticos con 
actividad bactericida dependiente de la concentración y un efecto 
postantibiótico amplio. En este grupo de fármacos, el objetivo FC/
FD es obtener la máxima concentración en el lugar de la infección. 
TABLA 
115-2
  Dosis de mantenimiento de algunos antivíricos (no antirretrovirales) en función del CLcr
Fármaco/vía
Dosis en FR normal
CLcr 50-90 mL/min
CLcr 10-50 mL/min
CLcr < 10 mL/min
Aciclovir i.v.
5-10 mg/kg/8 h
DFRN
CLcr 25-50: 5-10 mg/kg/12 h
CLcr 10-25: 5-10 mg/kg/24 h
2,5-5 mg/kg/24 h
Aciclovir p.o.
VHS: 200 mg/4 h (− noche)
VHZ: 800 mg/4 h (− noche)
DFRN
VHS: DFRN
VHZ: CLcr 10-25: 800 mg/8 h
VHS: 200 mg/12 h
VHZ: 800 mg/12 h
Foscarnet i.v.
90 mg/kg/12 h
CLcr (mL/kg/min)
CLcr 1-1,4: 70 mg/kg/12 h
CLcr 1-0,8: 50 mg/kg/12 h
CLcr (mL/kg/min)
CLcr 0,6-0,8: 80 mg/kg/24 h
CLcr 0,5-0,6: 60 mg/kg/24 h
CLcr 0,4-0,5: 50 mg/kg/24 h
CLcr < 0,4: no recomendado
No recomendado
Ganciclovir i.v.
5 mg/kg/12 h
DFRN
CLcr 25-50: 2,5 mg/kg/12 h
CLcr 10-25: 2,5 mg/kg/24 h
1,25 mg/kg/24 h
Ganciclovir p.o.
1.000 mg/8 h o 500 mg/4 h
CLcr > 70-90: DFRN
CLcr 50-70: 1.500 mg/24 h 
o 500 mg/8 h
CLcr 25-50: 1.000 mg/24 h 
o 500 mg/12 h
CLcr < 25: 500 mg/24 h
500 mg × 3 días 
por semana
Oseltamivir p.o.
Profilaxis: 75 mg/24 h
Tratamiento: 75 mg/12 h
DFRN
CLcr 30-60:
Profilaxis: 30 mg/24 h  
Tratamiento: 30 mg/12 h
CLcr 10-30:
Profilaxis: 30 mg/48 h  
Tratamiento: 30 mg/24 h
No recomendado
Valganciclovir p.o.
Inducción: 900 mg/12 h
Mantenimiento o profilaxis:
900 mg/24 h
CLcr > 60: DFRN
Inducción:
CLcr 40-59: 450 mg/12 h
Mantenimiento o profilaxis:
CLcr 40-59: 450 mg/24 h
CLcr 25-39:
Inducción: 450 mg/24 h
Mantenimiento/profilaxis: 450 mg/ 
48 h
CLcr 10-24:
Inducción: 450 mg/48 h
Mantenimiento/profilaxis:
450 mg/2 días por semana
Se recomienda 
administrar ganciclovir
Valaciclovir p.o.
VHS: 0,5 g/12 h
VHZ: 1 g/8 h
DFRN
CLcr 15-30:
 VHS: DFRN
 VHZ: 1 g/12 h
CLcr < 15:
 VHS: 0,5 g/24 h;
 VHZ: 1 g/24 h
Misma dosis que 
CLcr < 15 mL/min
CLcr: aclaramiento de creatinina; DFRN: dosis de FR normal; FR: función renal; i.v.: vía intravenosa; p.o.: vía oral; VHS: virus del herpes simple; VHZ: virus del herpes zóster.
Fuente: ABX Dosage (aplicación móvil). Disponible en: https://itunes.apple.com/es/app/abx-dosage/id1178687026?mt=8.
 FIGURA   115-1   Gráfica de las concentraciones séricas de un fármaco 
(C: mg/L) respecto al tiempo (T: h). ABC: área bajo la curva (mg*h/L); 
CIM: concentración inhibitoria mínima (mg/L); Cmáx.: concentración 
sérica máxima (mg/L); T>CIM: tiempo durante el cual las concentracio-
nes séricas de fármaco se mantienen por encima de la CIM (h).
 
 


--- Pagina 1028 ---
985
	
Capítulo 115  Uso de fármacos en la insuficiencia renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Al aumentar la concentración, también lo hace la probabilidad de 
erradicación microbiológica y, por consiguiente, de éxito terapéutico. 
Varios estudios han permitido cuantificar la relación entre las concen-
traciones séricas máxima (Cmáx.) y la CIM con una respuesta clínica 
adecuada, lo que demuestra que la relación óptima debe ser: Cmáx./
CIM superior a 10-12. Este concepto es la base de la dosificación 
de los aminoglucósidos en administración en régimen de intervalo 
extendido. Numerosos estudios han demostrado las ventajas de este 
régimen modificado en cuanto a eficacia clínica y microbiológica, 
ahorro económico y menor riesgo de aparición de nefrotoxicidad.
En pacientes con insuficiencia renal, si se produce un incremen-
to del Vd podría producirse una disminución de las concentraciones 
séricas del aminoglucósido, en especial de la Cmáx., lo que afecta a 
la relación Cmáx./CIM y compromete la eficacia del antibiótico. 
Para mantener las Cmáx. en concentraciones adecuadas se debería 
aumentar la dosis de aminoglucósido, sin olvidar que en pacientes 
con función renal alterada el aumento de la dosis supondrá también 
un mayor riesgo de nefrotoxicidad por acumulación del fármaco. 
El régimen de dosificación recomendado en los aminoglucósidos 
en pacientes con alteración de la función renal es de 5-7 mg/kg 
para la gentamicina y la tobramicina, y de 15-20 mg/kg para la 
amikacina, con un régimen posológico de ampliación de intervalo 
(c/36 h, c/48 h), posterior monitorización de la FC y recomenda-
ción individualizada de dosis (v. tabla 115-1). En determinados 
grupos de pacientes (críticos, fibrosis quística, neutropénicos, etc.), 
las dosis pueden ser de 7-9 mg/kg y 20-25 mg/kg, respectivamente. 
En todos los casos, se recomienda mantener el intervalo extendido 
de administración.
β-lactámicos
En los β-lactámicos se observa que la máxima actividad bactericida 
se consigue cuando la concentración sanguínea del fármaco libre es 
cuatro o cinco veces superior a la CIM del microorganismo causante 
de la infección y se mantiene por encima de la CIM durante, al 
menos, el 60%-70% del intervalo de dosificación (T>CIM). Son 
fármacos de actividad tiempo-dependiente y con escaso efecto 
postantibiótico. La mejor estrategia de dosificación para maxi-
mizar dichos objetivos es la perfusión continua de β-lactámicos, 
la perfusión extendida en 3-4 h o las pautas de dosificación de 
intervalo posológico corto. Con el fin de alcanzar concentraciones 
terapéuticas (T>CIM) lo antes posible, es altamente recomendable 
la administración de una dosis de choque.
Los β-lactámicos son antibióticos fundamentalmente de elimina-
ción renal, salvo alguna excepción (p. ej., ceftriaxona y cloxacilina). 
Para evitar su acumulación en el torrente circulatorio, según el grado 
de disfunción renal, será necesario disminuir la dosis habitual y alargar 
el intervalo de dosificación (v. tabla 115-1).
La principal limitación de la administración en perfusión con-
tinua de los β-lactámicos es que algunos fármacos presentan ines-
tabilidad química a corto/largo plazo cuando se diluyen en soluciones 
de gran volumen de un determinado vehículo y a cierta tempera-
tura. Una posible solución a este problema es la administración en 
perfusión extendida del antibiótico. El meropenem, la piperacilina/
tazobactam, la ceftazidima, etc., administrados a intervalos regulares 
en perfusión extendida de 3-4 h, permiten optimizar el índice FC/FD 
(T>CIM = 100%).
Otros grupos de antibióticos
La tabla 115-1 resume las recomendaciones de dosificación de los 
antibióticos más frecuentemente prescritos, sobre la base de distintos 
grados de funcionalismo renal, para lo cual se toma el CLcr como 
marcador. Debe destacarse que en ciertos casos es muy recomendable 
la monitorización farmacocinética de las concentraciones sanguí-
neas del antibiótico (p. ej., vancomicina) con el fin de optimizar su 
posología (ABC/CIM superior a 400). Sólo en algunos antibióticos 
no es necesario el ajuste de dosis en el caso de insuficiencia renal 
(tabla 115-3).
Antifúngicos
La mayoría de los antifúngicos son fármacos que sufren procesos de 
biotransformación o hidrólisis hepática. El porcentaje de eliminación 
vía renal de manera inalterada es muy bajo (inferior al 10%), por lo 
que no será necesario el ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia 
renal (v. tabla 115-3).
El fluconazol y la flucitosina son dos excepciones. El fluconazol 
se elimina fundamentalmente por vía renal y es necesario disminuir 
su dosificación en pacientes con insuficiencia renal. En el caso de los 
azoles frente a levaduras, el índice que mejor se correlaciona con la 
eficacia antifúngica es el ABC/CIM. Por ello, una buena estrategia 
para disminuir la exposición al fármaco es la disminución de la dosis 
(v. tabla 115-1). La flucitosina, por su parte, es un antimicótico con 
un Vd pequeño y poca unión a proteínas plasmáticas, que se elimina 
en más de un 80% por vía renal de manera inalterada. En el caso de 
disminución de la función renal, su dosificación debe ser ajustada sobre 
la base de los valores del CLcr (v. tabla 115-1).
Antivíricos
Antivíricos no antirretrovirales
La mayoría de los antivíricos (no antirretrovirales) requieren un ajuste 
de dosis en la insuficiencia renal. La tabla 115-2 muestra las recomen-
daciones de dosis en función del CLcr del paciente.
Antirretrovirales
Muchos de ellos, como los inhibidores de la transcriptasa inversa 
análogos de nucleósido/nucleótido (ITIAN) abacavir, didanosina, 
emtricitabina, estavudina, lamivudina y tenofovir, precisan ajuste a 
valores de CLcr por debajo de 50 mL/min. Para la zidovudina, sólo 
sería necesario modificar la dosificación a CLcr inferiores a 15 mL/min. 
Los datos conocidos para tenofovir alafenamida (TAF) no recomiendan 
su empleo en pacientes con CLcr < 30 mL/min y/o en hemodiálisis. 
Excepcionalmente, el abacavir no precisa modificación de la dosis en 
insuficiencia renal al no ser eliminado por vía renal.
Por otra parte, la nevirapina, el efavirenz, la doravirina, la etravirina 
y la rilpivirina, todos ellos inhibidores de la transcriptasa inversa no 
análogos de nucelósidos/tidos (ITINAN), fármacos con biotransforma-
ción hepática importante, no precisan ajuste de dosis por función renal. 
No obstante, todos ellos son sustratos de citocromos hepáticos, con lo 
que será necesario revisar las potenciales interacciones farmacológicas 
(inducción/inhibición enzimática) que pueden producirse al asociarlos 
al tratamiento con otros fármacos.
Tampoco es necesario el ajuste de dosis en pacientes con insufi-
ciencia renal en los inhibidores de la proteasa (IP; saquinavir, fosam-
prenavir, lopinavir, atazanavir, ritonavir, tipranavir y darunavir), 
los inhibidores de la fusión (enfuvirtida), antagonistas del CCR5 
(maraviroc) o los inhibidores de la integrasa (raltegravir, dolutegravir, 
elvitegravir y bictegravir).
Otros grupos terapéuticos
Analgésicos
Los analgésicos son los fármacos empleados para paliar y controlar el 
dolor. Pertenecen a distintas familias farmacológicas, entre las cuales 
las más representativas son las de los analgésicos antiinflamatorios 
no esteroideos (AINE) y los derivados de la morfina (opiáceos o 
mórficos).
En cuanto al primer grupo, en el que se encuentran el diclo-
fenaco sódico, el naproxeno, el ibuprofeno, el dexketoprofeno, el 
ketorolaco, etc., es bien conocida la elevada prevalencia de fracaso 
renal agudo en pacientes de edad avanzada cuando se asocian al uso 
de diuréticos, depleción de volumen o existencia de insuficiencia 
renal previa. No es recomendable su utilización en pacientes con 
insuficiencia renal.
Respecto a los fármacos opiáceos, en función de su vía de elimi-
nación será necesaria, o no, una modificación de su dosis según la 
función renal del paciente. La morfina, la metadona, la meperidina, 
el fentanilo y el tramadol, fármacos que presentan un cierto grado 
de eliminación por vía renal de manera inalterada, precisarán una 
disminución de la dosis del 50%-75% cuando el CLcr es inferior a 
10 mL/min. Su acumulación aumenta el riesgo de sedación excesiva 
y depresión respiratoria.
El remifentanilo (fármaco metabolizado por esterasas tisulares y 
sanguíneas inespecíficas que origina un metabolito inactivo) podría ser 
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1029 ---
986
SECCIÓN VI  Nefrología
una buena elección en pacientes críticos que precisen sedación durante 
un período de tiempo corto y presenten insuficiencia renal.
Antiácidos y antisecretores
Los antiácidos son fármacos de prescripción frecuente. Los inhibidores 
anti-H2 se eliminan prioritariamente por vía renal, por lo que es preciso 
el ajuste de dosis en caso de disminución de la función renal. La dosis 
de ranitidina, por ejemplo, debe ser reducida a un 75% cuando el CLcr 
está entre 10 y 50 mL/min y hasta un 50% cuando el CLcr es inferior 
a 10 mL/min. Sin embargo, no es preciso modificar la dosis en el caso 
de los inhibidores de la bomba de protones.
Antiepilépticos
La mayoría de los antiepilépticos (fenitoína, fenobarbital, ácido 
valproico, clonazepam, lamotrigina, etc.) presentan metabolismo 
hepático como vía mayoritaria de eliminación y su dosificación no se 
verá afectada por la insuficiencia renal. En el caso de la fenitoína y el 
ácido valproico, fármacos con un porcentaje de unión a la albúmina 
superior al 80%, la hipoalbuminemia y la uremia que se observan en 
la insuficiencia renal producirán cambios en el valor de la fracción 
libre (activa) del fármaco, pudiendo producirse riesgo de toxicidad o 
ineficacia terapéutica.
La gabapentina, la vigabatrina, el topiramato y el levetiracetam, por 
el contrario, son antiepilépticos que se eliminan predominantemente 
por vía renal, por lo que podría producirse acumulación y aparición de 
efectos tóxicos en caso de insuficiencia renal. Por ejemplo, la dosis habi-
tual de levetiracetam en adultos (500-1.500 mg/día en dos dosis) debe 
reducirse a 250-750 mg/día en dos dosis para un CLcr de 50-79 mL/
min por 1,73 m2, 250-500 mg/día en dos dosis para un CLcr entre 
30 y 49 mL/min por 1,73 m2 y 500-1.000 mg/día en una dosis para 
un CLcr inferior a 30 mL/min por 1,73 m2. En cualquiera de las dos 
situaciones, la monitorización farmacocinética de las concentraciones 
séricas de los antiepilépticos es de gran ayuda para su optimización 
terapéutica. En el caso del perampanel, no es necesario ajustar la dosis 
del fármaco en la insuficiencia renal leve, pero no se recomienda su 
empleo en la insuficiencia renal moderada/grave o en hemodiálisis.
Hipolipemiantes e hipocolesterolemiantes
Con el fin de minimizar el riesgo de aparición de efectos secundarios 
(p. ej., rabdomiólisis), para CLcr 10-50 mL/min, la dosis de bezafibrato 
debe reducirse en un 50% y para clofibrato debe incrementarse el inter-
valo posológico a 12-24 h. Por el contrario, las estatinas (atorvastatina, 
lovastatina, pravastatina) no precisan ajuste de dosis. No obstante, 
cabe señalar que estos fármacos, sobre todo asociados con fibratos, han 
mostrado un incremento significativo de aparición de rabdomiólisis 
en pacientes con insuficiencia renal, por lo que se debería evitar su 
uso combinado en esta población de pacientes. Los nuevos fármacos 
inhibidores de la PCSK9 se han mostrado seguros en pacientes con 
disfunción renal moderada (estadio ≤ 3 en KDIGO), sin necesidad 
de modificación de la dosis. En pacientes en estadios más avanzados 
de insuficiencia renal, los datos son limitados.
DOSIFICACIÓN DE FÁRMACOS  
EN PACIENTES SOMETIDOS A TÉCNICAS 
DE REEMPLAZO RENAL
HEMODIÁLISIS
La eliminación de un fármaco por hemodiálisis depende de varios 
factores: membrana de diálisis (tamaño de los poros), duración de la 
diálisis, características fisicoquímicas y peso molecular del fármaco, y 
del grado de unión a proteínas plasmáticas. Los fármacos hidrosolubles, 
con peso molecular bajo, Vd pequeño y escasa unión a proteínas plas-
máticas (inferior al 70%-80%), serán los más fácilmente eliminables 
por hemodiálisis. También afectarán a su eliminación aspectos propios 
del paciente, como diuresis residual, volemia, insuficiencia hepática, 
etc. (tabla 115-4).
TÉCNICAS CONTINUAS DE DEPURACIÓN 
EXTRARRENAL
En general, para que un soluto sea eliminado de forma efectiva por 
las técnicas continuas de depuración extrarrenal (TCDE) deben cum-
plirse una serie de requerimientos, como: 1) eliminarse en condiciones 
normales mayoritariamente por vía renal; 2) tener un peso molecular 
(Pm) inferior al tamaño de poro de las membranas; 3) unirse poco 
a proteínas plasmáticas, y 4) presentar un Vd pequeño (poca dis-
tribución a tejidos). Respecto a las distintas TCDE, variaciones en 
los filtros empleados o en los flujos o en la administración del líquido 
de reposición (pre- o posfiltro), por ejemplo, también influyen en la 
extracción de los fármacos. En general, la eliminación de fármacos 
susceptibles de ser eliminados por TCDE es mayor cuanto mayor es 
el flujo de líquido de diálisis y/o reposición.
Los datos referentes a la farmacocinética de fármacos en hemodiá-
lisis no pueden extrapolarse a las TCDE, por la naturaleza continua 
de estas últimas y las diferencias en los flujos de los distintos líquidos 
o en los filtros. Tampoco son comparables los datos entre las diferentes 
TCDE, debido, principalmente, a su diferente mecanismo de depura-
ción. La tabla 115-4 muestra la recomendación de dosis en hemodiálisis 
y TCDE de antibióticos, antifúngicos y antivíricos.
PUNTOS CLAVE
• Las concentraciones que alcanza un fármaco en las diferentes 
partes del organismo están condicionadas por sus procesos de 
disposición, que comprenden los procesos de absorción, dis-
tribución y eliminación —metabolismo y excreción— (ADME). 
La insuficiencia renal provoca modificaciones significativas en 
todos los procesos de ADME.
• La determinación del grado de insuficiencia renal permitirá ajus-
tar las dosis de los fármacos para mantener sus concentraciones 
sanguíneas dentro del margen terapéutico, considerado de máxi-
ma eficacia y mínima toxicidad. El filtrado glomerular es un buen 
biomarcador de funcionalidad renal y puede estimarse mediante 
ecuaciones basadas en la creatinina sérica y/o la cistatina C.
TABLA 
115-3
  Dosis de antibióticos y antifúngicos en los 
que no es necesario modificar la posología 
en pacientes con insuficiencia renal
Fármaco
Dosis
Antibióticos
Azitromicina p.o.
500 mg/24 h (3 días)
Clindamicina i.v.
300-900 mg/6-8 h
Clindamicina p.o.
150-450 mg/6 h (máx. 1.800 mg/día)
Cloxacilina i.v.
1-2 g/4-6 h
Cloxacilina p.o.
0,5-1 g/4-6 h
Doxiciclina i.v./p.o.
100-200 mg/24 h
Fidaxomicina p.o.
200 mg/12 h
Isoniazida i.v./p.o.
5 mg/kg/24 h (máx. 300 mg)
Linezolid i.v./p.o.
600 mg/12 h
Moxifloxacino p.o.
400 mg/24 h
Quinina i.v.
D* = 20 mg/kg + 10 mg/kg/8-12 h
Quinina p.o.
600 mg/8 h
Tigeciclina i.v.
D* = 100 mg + 50 mg/12 h
Antifúngicos
Anfotericina B i.v.
Anfotericina B compl. lipídico: 3-5 mg/kg/24 h
Anfotericina B liposomal: 3-5 mg/kg/24 h
Anidulafungina i.v.
D* = 200 mg + 100 mg/24 h
Caspofungina i.v.
D* = 70 mg + 50 mg/24 h
Isavuconazol iv./p.o.
D* = 200 mg/8 h × 2 días + 200 mg/24 h
Itraconazol p.o.
100-200 mg/24 h (máx. 200 mg/12 h)
Voriconazol p.o.
D* = 400 mg/12 h (2 dosis) + 200 mg/12 h
D*: dosis de choque.
 
 


--- Pagina 1030 ---
987
	
Capítulo 115  Uso de fármacos en la insuficiencia renal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
115-4
  Dosis recomendadas en hemodiálisis y en TCDE
Fármaco
Dosis en hemodiálisis
Dosis en TCDE
Antibióticos
Aminoglucósidos
  A: amikacina
A: 15 mg/kg/48 h post-HD
A: 15 mg/kg/48 h
  G: gentamicina
G y T: 5 mg/kg/48 h post-HD y monitorización farmacocinética 
pre-HD, post-HD predosis y 30 min después de la dosis
G y T: 5 mg/kg/48 h y monitorización 
farmacocinética a los 30 min y 8 h después 
de la 1.ª dosis
  T: tobramicina
β-lactámicos
  Cefazolina
0,5 g/24 h + 500 mg post-HD
1-2 g/12 h
  Cefotaxima
1-2 g/24 h + 1 g post-HD
1-2 g/12 h
  Ceftriaxona
1 g/24 h
1-2 g/24 h
  Ceftazidima
500-1.000 mg/24 h
D* = 2.000 mg + 2.000 mg/12 h
  Ceftazidima/avibactam
750/190 mg/24-48 h post-HD
750/190 mg/12 h – 1.000/250 mg/8 h
  Ceftarolina
200 mg/12 h
300 mg/12 h
  Cloxacilina
1.000-2.000 mg/4-6 h
Sin cambios
Carbapenemes
  Imipenem/cilastatina
0,25-0,5 g/12 h post-HD
D* =1.000 mg + 0,25-0,5 g/6-8 h
  Meropenem
0,5 g/12-24 h, post-HD
D* = 1.000 mg + 0,5 g/6-8 h
  Meropenem/vaborbactam
500/500 mg/12 h
1.000/1.000 mg/8 h (tinf = 3 h)a
  Ertapenem
0,5 g/24 h
1 g/24 h
Quinolonas
  Ciprofloxacino
i.v.: 400 mg/24 h; p.o.: 250-500 mg/24 h, los días coincidentes 
con HD, administrar post-HD
D* = 500 mg + 250 mg/48 h, los días coincidentes con HD, 
administrar post-HD
i.v.: 200-400 mg/12 h; p.o.: 250-500 mg/12 h
  Levofloxacino
D* = 500 mg + 250 mg/24 h
  (i.v./p.o.)
Sin cambios
Macrólidos
  Claritromicina
500 mg/24 h
NC
  Azitromicina
Sin cambios
Sin cambios
Otros
  Vancomicina
D* = 1 g dosis inicial + 500 mg post-HD (membranas de alto flujo)
1 g/24 h (flujo de diálisis > 1.500 mL/h)
  Teicoplanina
D* = 400 mg/12 h × 3 dosis + 400 mg/72 h
1 g/48 h (flujo de diálisis 1.500 mL/h)
  Linezolid
Sin cambios
D* = 400 mg/12 h × 3 dosis + 400 mg/48 h
  Daptomicina
4 mg/kg cada 48 h (6 mg/kg cada 48 h en endocarditis 
o bacteriemia por S. aureus), los días coincidentes con HD, 
administrar post-HD
Sin cambios
8-10 mg/kg/48 h (controlar CK)
Tigeciclina
Sin cambios
Sin cambios
Antifúngicos
Anfotericina B
Sin cambios
Sin cambios
Azoles
  Fluconazol
50-400 mg post-HD
400-800 mg/24 h
  Voriconazol
Contraindicado (acumulación del excipiente). Valorar 
beneficio-riesgo. Administrar p.o.
p.o.: sin cambios
  Itraconazol
Sin cambios
Sin cambios
  Isavuconazol
D*200 mg/8 h + 200 mg/24 h
Sin cambios
Equinocandinas
  Caspofungina
Sin cambios
Sin cambios
  Anidulafungina
Sin cambios
Sin cambios
  Micafungina
Sin cambios
Sin cambios
aDatos obtenidos de casos clínicos aislados.
D*: dosis de choque; HD: hemodiálisis; i.v.: vía intravenosa; NC: no conocido; p.o.: vía oral; TCDE: técnicas continuas de depuración extrarrenal.
Fuente: ABX Dosage (aplicación móvil). Disponible en: https://itunes.apple.com/es/app/abx-dosage/id1178687026?mt=8.
• En general, la dosis «de choque» (D*) que permite alcanzar 
concentraciones terapéuticas de manera rápida no está influida 
por el aclaramiento plasmático del fármaco, por lo que, a priori, 
no será necesario modificarla en pacientes con insuficiencia 
renal. Habitualmente, la dosis de mantenimiento se calcula en 
función de la función renal.
• Los datos referentes a la farmacocinética de fármacos en hemodiá-
lisis no pueden extrapolarse a las técnicas continuas de depuración 
extrarrenal (TCDE) por la naturaleza continua de estas últimas y 
las diferencias en los flujos de los distintos líquidos o en los filtros. 
Tampoco son comparables los datos entre las diferentes TCDE, 
debido, principalmente, a su diferente mecanismo de depuración.
SECCIÓN VI
 
 


--- Pagina 1031 ---
988
SECCIÓN VI  Nefrología
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gabrielsson J, Weiner D, eds. Pharmacokinetic and Pharmacodynamic Data 
Analysis: Concepts and Applications. 5th ed. Stockholm: Swedish Phar-
maceutical Press; 2016. 
Inker LA, Schmid CH, Tighiouart H, Eckfeldt JH, Feldman HI, Greene T, 
CKD-EPI Investigators. et al. Estimating Glomerular Filtration Rate from 
Serum Creatinine and Cystatin C. N Engl J Med 2012;367:20-9. 
Martin E, Tozer TN, Sheiner LB, Riegelman S. The clinical pharmacokinetics 
of phenytoin. J Pharmacokinet Biopharm 1997;5:579-96. 
Panel de expertos de GeSIDA. Documento de consenso de GeSIDA para la 
evaluación y el tratamiento de las enfermedades renales en pacientes con 
infección por el virus de la inmunodeficiencia humana. Disponible en: 
https://gesida-seimc.org/wp-content/uploads/2020/07/GUIA_GESIDA_
Renal_2020.pdf (Actualización en marzo de 2020; acceso el 07 de octubre 
de 2022.).
Ulldemolins M, Bastida C, LLauradó-Serra M, Csajka C, Rodríguez A, Badia 
JR, et al. Once-daily 1 g ceftriaxone optimizes exposure in patients with 
septic shock and hipoalbuminemia receiving continuous veno-venous 
hemodiafiltration. Eur J Clin Pharmacol 2021;77:1169-80. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN VI
Abboud H, Heinrich WL. Stage IV Chronic Kidney Disease. N Engl J Med 
2010;362:56-65. 
Abinet A, Shirali A. Chemotherapy-Associated Thrombotic Microangiopathy. 
Kidney 2023;360(4):409-22. 
Agarwal R, Sinha AD, Cramer AE, Balmes-Fenwick M, Dickinson JH, Ouyang F, 
et al. Chlorthalidone for Hypertension in Advanced Chronic Kidney 
Disease. N Engl J Med 2021;385:2507-19. 
American Diabetes Association Standards of Care. 10. Cardiovascular Disease 
and Risk Management: Standards of Medical Care in Diabetes-2021. 
Diabetes Care 2021;44(Suppl 1):S125-50. 
Anders HJ, Huber TB, Isermann B, Schiffer M. CKD in diabetes: diabe-
tic kidney disease versus nondiabetic kidney disease. Nat Rev Nephrol 
2018;14:361-77. 
Anders HJ, Kitching AR, Leung N, Romagnani P. Glomerulonephritis: immu-
nopathogenesis and immunotherapy. Nat Rev Immunol 2023;12:1-19. 
Bentley ML, Corwin HL, Dasta J. Drug-induced acute kidney injury in the 
critically ill adult: Recognition and prevention strategies. Crit Care Med 
2010;38:169-74. 
Berend K. Diagnostic use of Base Excess in Acid-Base Disorders. N Engl J Med 
2018;378:1419-28. 
Berend K, de Vries APJ, Gans ROB. Disorders of Fluids and Electrolytes: 
Physiological Approach to Assessment of Acid-Base Disturbances. N Engl 
J Med 2014;371:1434-45. 
Chertow GM, Luyckx V, Marsden PA, Skorecki K, Taal M, Yu ASL. Brenner 
& Rector’s The Kidney. 11th ed. Philadelphia: Elsevier; 2019. 
Daugirdas JT, Blake PG, Ing TS. Handbook of dialysis. 5th ed. Philadelphia: 
Wolters Kluwer; 2015. 
Ellis RJ, Del Vecchio SJ, Gallagher KÑJ, Aliano DN, Barber N, Bolton DM, 
et al. A Simple Clinical Tool for Stratifying Risk of Clinically Significant 
CKD after Nephrectomy: Development and Multinational Validation. 
J Am Soc Nephrol 2020;31:1107-17. 
Fontes-Carvalho R, Santos-Ferreira D, Raz I, Marx N, Ruschitxka F, Cosentino F. 
Protective effects of SGLT2 inhibitors across the cardiorenal continuum: 
two faces of the same coin. Eur J Preventive Cardiol 2022;29:1352-60. 
Furie R, Rovin BH, Houssiau F, Malvar A, Teng YKO, Contreras G, et al. 
Two-Year, Randomized, Controlled Trial of Belimumab in Lupus Nephritis. 
N Engl J Med 2020;383:1117-28. 
Gambaro G, Croppi E, Coe F, Lingeman J, Moe O, Worcester E, et al. Meta-
bolic diagnosis and medical prevention of calcium nephrolithiasis and its 
systemic manifestations: a consensus statement. J Nephrol 2016;29:715-34. 
Gansevoort RT, MatsushitaK, van der Velde M, Astor BC, Woodward M, Levey 
AS, et al. Lower estimated GFR and higher albuminuria are associated with 
adverse kidney outcomes. A collaborative meta-analysis of general and high-
risk population cohorts. Kidney Int 2011;80:93-104. 
García-Maset, Bover J, Segura J, Goicoechea M, Cebollada J, Escalada J, et al. 
Documento de información y consenso para la detección y manejo de la 
enfermedad renal crónica. Nefrología 2022;42:233-64. 
García Nieto CM. Litiasis renal. En: Lorenzo Sellares V, López Gómez JM, 
eds. Nefrología al día. Madrid: Grupo Editorial Nefrología de la Sociedad 
Española de Nefrología; 2010. p. 133-47. 
Gumz ML, Rabinowitz L, Wingo CS. Disorders of Fluids and Electrolytes: An 
Integrated View of Potassium Homeostasis. New Engl J Med 2015;373:60-72. 
Gupta S, Pepper RJ, Ashman N, Walsh SB. Nephrotic syndrome: oedema 
formation and its treatment with diuretics. Front Physiol 2019;9:1868. 
Heerspink HJL, Jongs N, Chertow GM, Langkilde AM, McMurray JVV, 
Correa-Rotter R, for the DAPA-CKD Trial Committees and Investigators. 
et al. Effect of dapagliflozin on the rate of decline in kidney function in 
patients with chronic kidney disease with and without type 2 diabetes: a 
prespecified analysis from the DAPA-CKD trial. Lancet Diabetes Endo-
crinol 2021;9:743-54. 
Himmelfarb J, Ikizler TA. Hemodialysis. N Engl J Med 2010;363:1833-45. 
Hinrichs GR, Jensen BL, Svenningsen P. Mechanisms of sodium retention 
in nephrotic syndrome. Curr Opin Nephrol Hypertens 2020;29:207-12. 
Johnson RJ, Feehally J, Floege J. Comprehensive Clinical Nephrology. 5th ed. 
Philadelphia: Elsevier; 2015. 
Kainz A, Kammer M, Reindl-Schwaighofer R, Strohmaier S, Petr V, Viklicky O, 
et al. Waiting Time for Second Kidney Transplantation and Mortality. Clin 
J Am Soc Nephrol 2022;17:90-7. 
Khan SR, Pearle MS, Robertson WG, Gambaro G, Canales BK, Doizi S, et al. 
Kidney Stones. Nat Rev Dis Primer 2016;2:16008. 
Legrand M, Rossignol P. Cardiovascular consequences of Acute Kidney Injury. 
New Engl J Med 2020;382:2238-47. 
Long B, Warix JR, Koyfman A. Controversies in Management of Hyperkalemia. 
J Emerg Med 2018;55:192-205. 
Martin-Grace J, Tomkins M, O’Reilly MW, Thompson CJ, Sherlock M. 
Approach to the patient: Hyponatremia and the syndrome of inappro-
priate antiduresis (SIAD). J Clin Endocrinol Metab 2022;107:2362-76. 
Matsushita K, Ballew SH, Wang AY-M, Kalyesubula R, Schaeffner E, Agarwal 
R. Epidemiologya and risk of cardiovascular disease in populations with 
chronic kidney disease. Nat Rev Nephrol 2022;18:696-707. 
Mehran R, Dangas GD, Weisbord SD. Contrast-Associated Acute Kidney 
Injury. N Engl J Med 2019;380:2146-55. 
Meyrier A, Niaudet P. Acute kidney injury complicating nephrotic syndrome 
of minimal change disease. Kidney Int 2018;94:861-9. 
Moe OW, Pearle MS, Sakhaee K. Pharmacotherapy of urolithiasis: evidence 
from clinical trials. Kidney Int 2011;79:385-92. 
Mosenzon O, Wiviott SD, Cahn A, Rozenberg A, Yanuv I, Goodrich EL, et al. 
Effects of dapagliflozin on development and progression of kidney disease 
in patients with type 2 diabetes: an analysis from the DECLARE-TIMI 58 
randomised trial. Lancet Diabetes Endocrinol 2019;7:606-17. 
National Kidney Foundation. KDIGO clinical practice guideline for glomeru-
lonephritis. Kidney Int 2012;2(Suppl):S163-71. 
Ohkuma T, Harris K, Cooper M, Grobbee DE, Hamet P, Harrap S, ADVANCE 
Collaborative Group. et al. Short-Term Changes in Serum Potassium and 
the Risk of Subsequent Vascular Events and Mortality Results from a 
Randomized Controlled Trial of ACE Inhibitors. Clin J Am Soc Nephrol 
2022;17:1139-49. 
Pfau A, Knauf F. Update on Nephrolithiasis: Core Curriculum 2016. Am J 
Kidney Dis 2016;68:973-85. 
Poch E, Liano F, Gainza FJ. Manejo de la disfunción aguda del riñón del 
paciente crítico en la práctica clínica. Madrid: Ergon; 2011. 
Politano SA, Colbert GB, Hamiduzzaman N. Nephrotic Syndrome. Prim Care 
2020;47:597-613. 
Romagnani P, Remuzzi G, Glassock R, Levin A, Jager K, Tonelli M, et al. 
Chronic Kidney Disease. Nat Rev Dis Primers 2017;3:17088. 
Rondon-Berrios H, Berl T. Physiology and pathophysiology of water homeos-
tasis. Front Horm Res 2019;52:8-23. 
Roscioni SS, Lambers HJ, de Zeeuw D. The effect of RAAS blockade on the 
progression of diabetic nephropathy. Nat Rev Nephrol 2014;10:77-87. 
Rose BD, Post T, Stokes J. Clinical Physiologya of Acid-Base and Electrolyte 
Disorders. 6th ed. New York: Mac Graw Hill; 2007. 
Seifter JL. Integration of Acid-Base and Electrolyte Disorders. N Engl J Med 
2014;371:1821-31. 
Shaker JL, Deftos L. Calcium and phosphate homeostasis. En: Feingold KR, 
Anawalt B, Boyce A, Chrousos G, Dungan K, Grossman A, eds. Endotext 
[Internet]. South Dartmouth (MA): MDText.com, Inc; 2000-2018 Jan 19. 
Singh P, Harris PC, Sas DJ, Lieske JC. The genetics of kidney stone disease and 
nephrocalcinosis. Nat Rev Nephrol 2021;18:224-40. 
Sneddon S, Ashman N, Chesser A, Cunningham J. Oxford Handbook of Neph-
rology and Hypertension. 2nd ed. London: Oxford University Press; 2014. 
Sterns RH. Disorders of Plasma sodium-Causes, Consequences, and Correction. 
N Engl J Med 2015;372:55-65. 
Teitelbaum I. Peritoneal dialysis. New Engl J Med 2021;385:1786-95. 
The STARRT-AKI Investigators. Timing of initiation of Renal replacement 
Therapy in Acute Kidney Injury. New Engl J Med 2020;383:240-51. 
 
 


--- Pagina 1032 ---
